Relatório de Inflação
Volume 26 | Número 3 | Setembro 2024
ISSN 1517-6576
Relatório de Inflação
Volume 26 | Número 3 | Setembro 2024
ISSN 1517-6576
CNPJ  00.038.166/0001-05
Relatório de Inflação   |   Brasília   |   v. 26   |   nº 3   |   set.   |   2024   |   p. 1‑69
É permitida a reprodução das matérias, desde que mencionada a fonte: Relatório de Inflação, volume 26, nº 3.
Convenções estatísticas
         ...	
dados desconhecidos.
           -	
dados nulos ou indicação de que a rubrica assinalada é inexistente.
0 ou 0,0	 menor que a metade do último algarismo, à direita, assinalado.
           *	
dados preliminares.
O hífen (-) entre anos (1970-1975) indica o total de anos, incluindo-se o primeiro e o último.
A barra (/) entre anos (1970/1975) indica a média anual dos anos assinalados, incluindo-se o primeiro e o último, ou, se especificado no texto, o 
ano-safra ou o ano-convênio.
Eventuais divergências entre dados e totais ou variações percentuais são provenientes de arredondamento.
Não é citada a fonte dos quadros e dos gráficos de autoria exclusiva do Banco Central do Brasil. 
Atendimento ao Cidadão
Banco Central do Brasil
SBS – Quadra 3 – Bloco B – Edifício-Sede – 2º subsolo
70074-900 Brasília – DF
Telefone: 145 (custo de ligação local)
Internet: <https://www.bcb.gov.br/acessoinformacao/faleconosco>
Relatório de Inflação
Publicação trimestral do Comitê de Política Monetária (Copom), em conformidade com o Decreto nº 3.088, de 21 
de junho de 1999.
Os textos, os quadros estatísti­cos e os gráficos são de responsabilidade dos componentes nomeados a seguir:
–	 Departamento Econômico (Depec)
	 (E-mail: depec@bcb.gov.br);
–	 Departamento de Estudos e Pesquisas (Depep)
	 (E-mail: depep@bcb.gov.br);
−	Departamento de Assuntos Internacionais (Derin)
	 (E-mail: derin@bcb.gov.br);
−	Departamento de Estatísticas (DSTAT)
	 (E-mail: dstat@bcb.gov.br).
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  3
Institucionalidade da Política Monetária no Brasil
Arcabouço institucional
A condução da política monetária do Banco Central do Brasil (BC) segue o seguinte arcabouço institucional:
i.	
Objetivos do BC: O BC tem por objetivo fundamental assegurar a estabilidade de preços. Sem prejuízo 
de seu objetivo fundamental, o BC também tem por objetivos zelar pela estabilidade e pela eficiência do 
sistema financeiro, suavizar as flutuações do nível de atividade econômica e fomentar o pleno emprego 
(Lei Complementar 179, de 24/2/2021).
ii.	 Regime de metas para a inflação: O cumprimento do objetivo de assegurar a estabilidade de preços se dá 
por meio do regime de metas para a inflação. Por esse arcabouço, o Conselho Monetário Nacional (CMN) 
fixa uma meta para a inflação e um intervalo de tolerância e o BC deve executar as políticas necessárias 
ao cumprimento da meta.
•	
No período de 1999 a 2024, a meta se refere à inflação do ano-calendário. Se a inflação do ano se 
situar fora do intervalo de tolerância, o presidente do BC tem de divulgar carta aberta ao Ministro da 
Fazenda, contendo descrição detalhada das causas do descumprimento; providências para assegurar o 
retorno da inflação aos limites estabelecidos; e o prazo no qual se espera que as providências produzam 
efeito (Decreto 3.088, de 21/6/1999).
•	
A partir de janeiro de 2025, a meta se refere à inflação acumulada em doze meses, apurada mês 
a mês, também conhecida por “meta contínua”. Assim, a verificação ocorre todo mês, não ficando 
mais restrito ao mês de dezembro de cada ano. Se a inflação ficar fora do intervalo de tolerância por 
seis meses consecutivos, é considerado descumprimento da meta. Nesse caso, o BC tem de divulgar 
publicamente as razões do descumprimento por meio de nota no Relatório de Política Monetária e 
carta aberta ao Ministro da Fazenda com o mesmo conteúdo estabelecido no item anterior. Uma nova 
comunicação será feita somente no caso de a inflação não retornar ao intervalo de tolerância da meta 
dentro do prazo estipulado ou se o BC julgar necessário atualizar as medidas ou o prazo esperado para 
o retorno da inflação ao intervalo de tolerância (Decreto 12.079, de 26/6/2024).
iii.	 Meta e intervalo de tolerância: A meta para a inflação fixada pelo CMN para 2024 e a partir de janeiro 
de 2025 é 3,00%, medida pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), com 
intervalo de tolerância de menos e mais 1,50 p.p., isto é, de 1,50% a 4,50% (Resolução CMN 5.141, de 
26/6/2024).
Comitê de Política Monetária – Copom
O Copom é o órgão do BC, formado pelo seu Presidente e diretores, que define, a cada 45 dias, a taxa 
básica de juros da economia – a Selic. O Comitê utiliza um amplo conjunto de informações na sua tomada de 
decisão. São realizadas apresentações técnicas do corpo funcional do BC sobre a evolução e perspectivas 
das economias brasileira e mundial, das condições de liquidez e do comportamento dos mercados. A decisão 
é tomada com base na avaliação do cenário macroeconômico e os principais riscos a ele associados, visando 
com que a inflação se situe em linha com a meta definida pelo CMN.
A transparência e a prestação de contas são elementos fundamentais na condução da política monetária. Os 
principais documentos de política monetária são:
i.	
Comunicado: publicado imediatamente após o término da reunião, a partir das 18h30, contém a decisão 
do Comitê, os principais elementos de seu embasamento e os votos de cada membro.
ii.	 Ata: publicada quatro dias úteis depois da reunião, contém maior detalhamento das análises e discussões.
iii.	 Relatório de Inflação: publicado no fim de cada trimestre civil, traz detalhamento da evolução recente 
e das perspectivas da economia, com ênfase nas perspectivas para a inflação. A partir de 2025, esse 
relatório passará a ser denominado Relatório de Política Monetária.
Para mais detalhes, ver Política monetária (bcb.gov.br).
Sumário
Institucionalidade da Política Monetária no Brasil	
3
Sumário executivo	
6
Conjuntura econômica	
8
1.1	Cenário externo_________________________________________________________________________ 8
1.2	Conjuntura interna______________________________________________________________________ 14
	
Atividade econômica____________________________________________________________________ 14
	
Mercado de trabalho____________________________________________________________________ 20
	
Crédito_ _______________________________________________________________________________ 22
	
Fiscal__________________________________________________________________________________ 26
	
Contas externas_ _______________________________________________________________________ 28
	
Preços_________________________________________________________________________________ 31
Perspectivas para a inflação	
50
2.1 Revisões e projeções de curto prazo_ _____________________________________________________ 50
2.2 Projeções condicionais_ _________________________________________________________________ 51
	
Determinantes da inflação e condicionamentos____________________________________________ 51
	
Projeções de inflação____________________________________________________________________ 55
2.3 Balanço de riscos_ ______________________________________________________________________ 57
2.4 Condução da política monetária__________________________________________________________ 58
	
Apêndice metodológico_ ________________________________________________________________ 59
Boxes
Projeções para a evolução do PIB em 2024 e 2025_____________________________________________ 37
Indicadores complementares de mercado de trabalho_ ________________________________________ 40
Projeção para a evolução do crédito em 2024 e 2025___________________________________________ 46
Projeções para as contas externas de 2024 e 2025_____________________________________________ 47
Governança para a comunicação do horizonte de projeções de inflação__________________________ 61
Apêndice	
64
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  6
Sumário executivo
O ambiente externo permanece desafiador, exigindo cautela por parte de países emergentes. A inflexão do 
ciclo econômico nos Estados Unidos da América (EUA) suscita maiores dúvidas sobre os ritmos de desaceleração 
da atividade econômica, da desinflação e, consequentemente, sobre a postura do Federal Reserve (Fed). Os 
bancos centrais das principais economias permanecem determinados em promover a convergência das taxas 
de inflação para suas metas em um ambiente marcado por pressões nos mercados de trabalho.
No cenário doméstico, a atividade econômica continuou se expandindo em ritmo forte e o mercado de 
trabalho se mantém aquecido. O Produto Interno Bruto (PIB) cresceu 1,4% no segundo trimestre, mais uma 
vez superando as expectativas, com destaque para o desempenho do consumo das famílias, dos investimentos 
e dos setores mais cíclicos. Em parte, a surpresa reflete impacto menor que o previsto das enchentes no Rio 
Grande do Sul. O ritmo de queda da taxa de desocupação também tem surpreendido sucessivamente. A taxa 
observada no trimestre encerrado em julho, de 6,9%, é muito próxima ao menor valor da série histórica. 
Diversos indicadores corroboram a avaliação de que o mercado de trabalho está aquecido.
A inflação acumulada em doze meses voltou a subir, assim como as expectativas de inflação de curto e 
médio prazo. A inflação acumulada em doze meses, medida pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor 
Amplo (IPCA), aumentou de 3,93% em maio para 4,24% em agosto e os núcleos de inflação também 
aumentaram. As expectativas de inflação da pesquisa Focus para 2024 e 2025 se deterioraram novamente, 
enquanto as de prazo mais longo ficaram estáveis, acima da meta.
Nas projeções do cenário de referência, a inflação, depois de subir no segundo e terceiro trimestres 
de 2024, retoma trajetória de declínio, mas ainda permanece acima da meta. Nesse cenário, a inflação 
acumulada em quatro trimestres, depois de ter terminado 2023 em 4,6%, cai para 4,3% em 2024, 3,7% em 2025 
e 3,3% em 2026, diante de meta de 3,00%. No atual horizonte relevante de política monetária, correspondendo 
ao primeiro trimestre de 2026, a inflação projetada é de 3,5%. As projeções de inflação representam a visão 
do Comitê de Política Monetária (Copom) e são condicionais em um conjunto de variáveis, como as trajetórias 
da taxa Selic oriunda da pesquisa Focus e da taxa de câmbio baseada na teoria da Paridade do Poder de 
Compra (PPC). Neste Relatório, utiliza-se o conjunto de informações disponíveis até a 265ª reunião do Copom, 
realizada em 17 e 18.9.2024.
Na comparação com o Relatório anterior, as projeções de inflação subiram em todo o horizonte 
apresentado, aumentando assim o distanciamento em relação à meta. A projeção para o primeiro trimestre 
de 2026 aumentou 0,2 p.p. em relação ao Relatório anterior. O aumento da projeção de inflação no horizonte 
relevante resultou principalmente da atividade econômica mais forte que o esperado, que levou a uma elevação 
no hiato do produto estimado, da depreciação cambial e do aumento das expectativas de inflação. Esses 
fatores mais do que compensaram os efeitos da queda do preço do petróleo e da subida da taxa de juros real.
Em sua reunião mais recente (265ª reunião), o Copom comunicou:
O cenário, marcado por resiliência na atividade, pressões no mercado de trabalho, hiato do produto positivo, 
elevação das projeções de inflação e expectativas desancoradas, demanda uma política monetária mais 
contracionista. Considerando a evolução do processo de desinflação, os cenários avaliados, o balanço de riscos 
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a taxa básica de 
juros em 0,25 ponto percentual, para 10,75% a.a., e entende que essa decisão é compatível com a estratégia de 
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  7
convergência da inflação para o redor da meta ao longo do horizonte relevante. Sem prejuízo de seu objetivo 
fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa decisão também implica suavização das flutuações do 
nível de atividade econômica e fomento do pleno emprego.
O ritmo de ajustes futuros na taxa de juros e a magnitude total do ciclo ora iniciado serão ditados pelo firme 
compromisso de convergência da inflação à meta e dependerão da evolução da dinâmica da inflação, em especial 
dos componentes mais sensíveis à atividade econômica e à política monetária, das projeções de inflação, das 
expectativas de inflação, do hiato do produto e do balanço de riscos.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  8
Conjuntura econômica
Este capítulo do Relatório de Inflação (RI) analisa a evolução recente da conjuntura econômica, 
considerando o cenário internacional e doméstico, bem como as perspectivas para a economia do país 
nos próximos trimestres. A avaliação do cenário internacional aborda as principais economias avançadas 
e emergentes, com ênfase em aspectos que tendem a exercer influências sobre a economia brasileira, em 
especial, os indicadores de inflação e de atividade. A análise da conjuntura doméstica abrange a evolução 
recente da atividade econômica, dos mercados de trabalho e de crédito, das contas públicas e externas do 
país e, por fim, da inflação.
1.1	 Cenário externo
O ambiente externo ainda se caracteriza pela resiliência da atividade e pela continuidade gradual do 
processo de desinflação. A dissipação da alta dos núcleos segue incompleta e perde impulso enquanto se 
aproxima dos níveis compatíveis com as respectivas metas. O ritmo da normalização da inflação continua 
dependendo da velocidade em que se ajustam as divergências setoriais e regionais observadas após os 
choques nos últimos anos. O bom desempenho dos mercados de trabalho explica a persistência dos núcleos, 
em especial do componente de serviços. As duas maiores economias recuperam-se do período da pandemia, 
mas com desequilíbrios.
As expectativas de inflação para prazos mais longos recuaram nas economias avançadas, embora o núcleo 
de inflação ainda se encontre em níveis elevados e acima da meta em muitas economias. Há ainda mais 
dispersão para economias emergentes, com elevação nas expectativas em vários países, em especial para 
2024, e diferenças na dinâmica de suas moedas. Portanto, este canal de transmissão segue bem relevante. Por 
exemplo, mudanças nas expectativas da política monetária em economias relevantes levaram ao desmonte de 
posições de consenso e a surtos de volatilidade. Contudo, necessidades de assistência e apertos de liquidez 
não foram significativos desta vez como foram em episódios anteriores.
As expectativas de inflação projetam velocidades diferentes de desinflação entre países, o que ajuda a 
explicar trajetórias prospectivas de política monetária também diferentes. O recuo nos preços de algumas 
commodities importantes, devido principalmente às condições favoráveis de oferta, mas também, em menor 
grau, a incertezas sobre a demanda, é um fator que pode contribuir com uma dinâmica mais benigna da inflação 
nos próximos meses. Contudo, a calibragem da resposta de política monetária e do impulso de política fiscal 
são fatores mais potentes para determinar a dinâmica prospectiva dos núcleos de inflação. Observa-se uma 
redução no apetite ao risco pelos ativos de economias emergentes, enquanto a incerteza sobre a condução 
de política monetária aumenta para essas e se reduz para as economias avançadas.
Grande parte dos bancos centrais das economias avançadas começaram a diminuir a instância restritiva 
da política monetária. Ao formalizar suas decisões, comunicam que o processo de desinflação, embora 
lento, segue avançando; que as taxas de juros se encontram em níveis contracionistas há um período longo; 
e que sinais de maior equilíbrio entre oferta e demanda no mercado de trabalho começam a aparecer. 
Muitos afirmam mais credibilidade na convergência, e todos continuam reafirmando seus compromissos em 
promover a convergência das taxas de inflação e a necessidade de manter as taxas de juros em patamares 
1
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  9
ainda restritivos, assegurando a conclusão da etapa final do processo de desinflação; enquanto alguns 
indicam que o balanço de riscos gradualmente inclina-se, visando também preservar o nível equilibrado de 
emprego. O Federal Reserve (Fed) afirmou explicitamente balanço de risco simétrico para seu mandato dual 
no comunicado de 18 de setembro.
A atividade global continua demonstrando resiliência ante a instância de política monetária restritiva, 
apesar das perspectivas de desaceleração. Essa característica manifesta-se em crescimento global 
moderado, enquanto o balanceamento entre demanda e oferta progride para um novo nível de equilíbrio. 
Esse reequilíbrio segue transcorrendo suavemente, pois ainda encontra sustentação em um mercado de 
trabalho ainda aquecido, no consumo das famílias e em ganhos reais de renda. O setor de serviços segue 
como destaque de crescimento, refletindo as mudanças no perfil do consumo das famílias e os mercados 
de trabalho robustos. O comércio internacional e a manufatura seguem com dificuldades de crescimento 
mais sustentável, não obstante ambos terem melhorado levemente no terceiro trimestre de 2024. Impactos 
associados à continuação do conflito na Europa e no Oriente Médio continuam reduzindo-se. Entretanto, 
tensões geopolíticas ensejam diversificação ou realocação menos eficiente, comprometendo as cadeias 
produtivas globais, arriscando atenuar a contribuição relativamente favorável do componente de bens nos 
índices de inflação.
do 3º tri de 2023 até 2º tri de 2024
Gráfico 1.1.1 – Crescimento do PIB
% a.a.
1/ calculado conforme descrito no Boxe "Modelo de projeções e análise 
macroeconômica da economia global" do RI de set/22.
2/ Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, México e Peru.
3,1
4,7
-0,9
0,6
0,9
1,6
3,0
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
EUA
China
Japão
Zona do
Euro
Reino
Unido
América
Latina²
Global¹
III 2023
IV 2023
I 2024
II 2024
Fontes: Bloomberg, BC
            
- 1
 0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024
EUA
Zona do Euro
Reino Unido
Japão
Gráfico 1.1.2 – Taxas de política monetária¹
% a.a.
Fonte: Bloomberg
1/ Até 18 de setembro.
A atividade econômica dos Estados Unidos da América (EUA) mantém sinais de solidez, apesar das 
perspectivas de desaceleração. No segundo trimestre, o Produto Interno Bruto (PIB) cresceu 3,0% T/T 
anualizado, com sustentação do consumo das famílias, beneficiado pela disponibilidade de renda do trabalho 
e da posição de liquidez das famílias. O investimento fixo tem demonstrado desempenho moderado, com 
crescimento de gastos não-residenciais, apesar dos efeitos das taxas de juros historicamente elevadas. A 
persistência de indicadores de confiança em níveis baixos, a baixa taxa de poupança das famílias, conjugada 
com condições restritivas de crédito, e o ambiente econômico ainda incerto reforçam as perspectivas de 
moderação da atividade americana nos próximos trimestres.
O mercado de trabalho apresentou moderação mais acentuada nos últimos meses, com sinais mais 
evidentes de rebalanceamento entre oferta e demanda, embora ainda permaneçam sinais de aperto. A 
geração de empregos tem sido mais amena nos últimos meses (média de 116 mil contratações entre julho 
e agosto), em comparação com a média do primeiro semestre (207 mil/mês) e com o ano anterior (251 mil/
mês). A taxa de desemprego tem se elevado desde o início de 2023, alcançando 4,2% em agosto de 2024, nível 
ainda historicamente baixo e inferior à estimativa oficial para taxa não cíclica1 (4,4%). As vagas de emprego 
em aberto têm declinado de forma mais intensa, próxima aos auges dos últimos ciclos, sugerindo redução 
dos desbalanceamentos entre oferta e demanda de trabalhadores. A taxa de participação tem se mantido 
estável, após recuperação nos últimos anos, em níveis inferiores aos de 2019. Os salários nominais continuam 
crescendo a taxas altas, embora demonstrem tendência de desaceleração gradual e a inflação ainda elevada 
mitigue seus efeitos sobre os salários reais (3,8% a.a. em termos nominais e 1,3% a.a. em termos reais em 
agosto2).
1/	 Valor estimado pelo CBO (Congressional Budget Office).
2/	 Valor referente ao indicador “Average Hourly Earnings”.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  10
A inflação americana mantém a perspectiva de desaceleração com aumento da confiança sobre sua 
convergência à meta nos últimos meses. A taxa do mês de agosto3 registrou alta de 2,5% a.a. O núcleo de 
inflação tem demonstrado maior persistência, registrando avanço de 3,2% em agosto, embora os dados dos 
últimos meses tenham evidenciado dinâmica mais favorável de desinflação em itens relacionados a moradias, 
tradicionalmente mais rígidos, e de outros componentes de serviços, influenciados de forma mais intensa 
pela dinâmica dos salários e de aperto do mercado de trabalho. As perspectivas são de que a inflação recue 
gradualmente e convirja para a meta em meados de 2026, refletindo o efeito acumulado das ações de política 
monetária e a desaceleração da atividade econômica.
O Federal Reserve expressou na última reunião de política monetária maior confiança na trajetória de 
convergência da inflação à meta e um maior equilíbrio entre os objetivos de seu duplo mandato. A taxa 
dos Fed Funds foi reduzida na última reunião, de setembro, em 0,50 pontos percentuais, para o intervalo 
entre 4,75% e 5,0%. Ainda, o Fed reafirmou a necessidade de reavaliar a política monetária de acordo com 
o fluxo de dados recebidos. A estratégia de redução de seu balanço, iniciada em maio/2022 e revisada em 
maio/2024, tem se mantido sem alterações.
O PIB da Zona do Euro registrou crescimento de 0,2% T/T no segundo trimestre de 2024, ante 0,3% T/T 
no período anterior. A maior contribuição veio do setor externo (+0,5 p.p.). A formação bruta de capital fixo 
contraiu 2,2% (contribuição de -0,5 p.p.). Entre as cinco maiores economias, Holanda e Espanha registraram 
crescimento mais elevado (1,0% T/T e 0,8% T/T, respectivamente). França e Itália cresceram à mesma taxa 
do bloco, de 0,2% T/T. A Alemanha registrou queda de 0,1% T/T. No Reino Unido, apesar da queda das 
exportações e das importações, o crescimento dos gastos do governo e das famílias, bem como da formação 
bruta de capital fixo, propiciaram um crescimento do PIB de 0,6% T/T no segundo trimestre (ante 0,7% T/T 
no período anterior). Com isso, a economia britânica, volta a uma dinâmica de crescimento mais próxima 
daquela da área do euro.
A inflação4 da Zona do Euro desacelerou em 2024, mas permanece acima da meta de 2,0% a.a. A prévia de 
agosto indica variação geral dos preços de 2,2%. A inflação subjacente mantém-se mais elevada, com o núcleo 
ex-energia, alimentos, álcool e tabaco registrando variação de 2,8% e a inflação de serviços registrando 4,2% 
(acima dos 4,0% no fechamento do ano anterior). A desaceleração ocorreu em todas as principais economias 
do bloco. No Reino Unido, após ceder para 2,0% a.a. em maio e junho, a inflação5 voltou a subir, em função 
do efeito base dos preços de energia, registrando 2,2% em julho. A inflação de serviços registrou 5,2% (ante 
6,4% em dez/23).
A taxa de depósito do Banco Central Europeu (BCE), que havia alcançado o nível recorde de 4,0% em 
set/23, está atualmente em 3,5%. Face ao processo desinflacionário na Zona do Euro e com as expectativas 
de inflação no longo prazo ancoradas, o BCE efetuou cortes de 25 pbs nas reuniões de junho e setembro. 
Apesar da relativa estabilidade na maioria das medidas de inflação, com o impacto do crescimento dos 
salários sendo parcialmente absorvido pelos lucros das empresas, o BCE ressaltou que persistem pressões 
inflacionárias internas, especialmente no setor de serviços. No Reino Unido, 12 meses após os juros terem 
alcançado o elevado patamar de 5,25%, o Banco da Inglaterra (BoE) anunciou, no início de agosto, a redução 
da taxa básica para 5,0% e que seguirá monitorando os riscos inflacionários reunião a reunião.
Na China, a atividade econômica se apresenta em desaceleração, bastante impactada pelos efeitos 
diretos e indiretos da crise no setor de incorporação imobiliária. O crescimento do PIB se reduziu para 
5,0% no segundo trimestre, após 5,3% no trimestre anterior, na comparação interanual. O número superou 
as expectativas de analistas, que estimavam uma desaceleração mais acentuada. Pela ótica da demanda, 
a desaceleração se deveu majoritariamente ao menor crescimento do consumo, enquanto o impulso no 
investimento amenizou a desaceleração da demanda agregada. Pela ótica da oferta, a desaceleração da 
atividade foi observada tanto no setor secundário (-0,4 p.p. na variação interanual), quanto no setor terciário 
3/	 Valor referente ao deflator do CPI (Consumer Price Index).
4/	 Valor referente ao HICP (Preços ao Consumidor Harmonizado)
5/	 Variação de preços medida pelo CPI
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  11
(-0,8 p.p.). O ajuste estrutural no setor de incorporação imobiliária prosseguiu, com contração de 4,6% no 
valor adicionado no segundo trimestre, após 5,4% no primeiro.
O crescimento econômico deve apresentar desaceleração no terceiro trimestre. Indicadores mensais 
divulgados pelo National Bureau of Statistics (NBS), referentes a julho e agosto, sugerem que a produção 
industrial e o investimento em ativo fixo perderam impulso. O investimento em ativo fixo acumulado no ano 
por parte das empresas de incorporação imobiliária, em particular, apresenta queda de 10,2% em comparação 
com o mesmo período do ano passado. As vendas no varejo prosseguem em expansão, porém com tendência de 
desaceleração. No mercado de trabalho, a taxa de desemprego se elevou entre junho e agosto. As exportações 
aceleraram nos últimos meses, mostrando resiliência ante restrições externas aos produtos chineses, porém 
as importações apresentam trajetória irregular, refletindo a fraqueza da demanda interna.
O Partido Comunista da China promoveu seu Terceiro Pleno e estabeleceu as diretrizes de política 
econômica para os próximos cinco anos. A política econômica deve se orientar para: (1) construir uma 
economia de mercado socialista de alto nível e criar forças produtivas de nova qualidade, com maior abertura 
ao setor externo; (2) ajustar a política fiscal para equilibrar as fontes de receita e as necessidades de despesa 
dos governos locais; (3) promover o bem-estar social, por meio do emprego, da previdência e do aumento 
da renda do trabalho. Adicionalmente, o banco central anunciou ajustes na condução da política monetária, 
tornando-a mais eficiente e mais alinhada com a prática internacional.
As economias emergentes registraram, em geral, crescimento interanual do produto no segundo 
trimestre de 2024, mas riscos relevantes ainda persistem. Na América Latina, a Argentina, dentre as 
maiores economias da região, voltou a apresentar queda no PIB na mesma base de comparação, embora o 
Chile tenha registrado contração na margem. Diferentes medidas de condições financeiras, relevantes para 
as economias emergentes, mostraram comportamentos variados durante o terceiro trimestre, como por 
exemplo o VIX6, que teve elevação no período, mostrando um pico de volatilidade durante o mês de agosto, 
enquanto os juros americanos, tanto de médio quando de longo prazo, tiveram queda. As bolsas de valores 
apresentam grande variedade de desempenho entre as economias emergentes, refletindo as condições 
financeiras globais, os movimentos nos preços de commodities e fatores idiossincráticos. Da mesma forma, 
as moedas destas economias tiveram movimentos diversos durante o terceiro trimestre, com as dos países 
asiáticos e do leste europeu experimentando, em geral, apreciação em relação ao dólar americano e as dos 
países latino-americanos, depreciação. Os riscos para as economias emergentes permanecem significativos e 
relacionados às incertezas quanto ao ritmo de flexibilização da taxa básica de juros americana, ao desempenho 
da economia chinesa e a fatores geopolíticos e seus impactos nos preços das matérias-primas.
 60
 62
 64
 66
 68
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
Ago
2001
Jun
2005
Abr
2009
Fev
2013
Dez
2016
Out
2020
Ago
2024
Vagas/desempregados 1/ (Esq.)
Taxa de participação (Dir.)
Gráfico 1.1.3 – EUA – Ofertas de emprego e taxa de 
participação
Vagas/desempregados
Fonte: Bloomberg
1/ Até jul/2024.
% população             
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
Ago
2021
Fev
Ago
2022
Fev
Ago
2023
Fev
Ago
2024
França
Alemanha
Itália
Espanha
Holanda
Reino Unido¹
Canadá¹
Japão¹
EUA
Gráfico 1.1.4 – IPC – Países avançados
% a.a.
Fonte: Bloomberg
1/ Até julho/2024.
As expectativas mostram inflação acima da meta no final de 2024 em várias economias emergentes e 
taxas de juros mais próximas das taxas terminais. As taxas de inflação continuaram em níveis e trajetórias 
distintas, mas com pressões renovadas, em geral, nos grupos de alimentos e bebidas e, em menor grau, 
energia. Também as expectativas de inflação evoluíram de forma diferente desde o último relatório de 
6/	 Chicago Board Options Exchange Volatility Index (VIX).
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  12
inflação, com algumas economias da América Latina experimentando piora nas expectativas para o final de 
2024 e 2025, e as da Ásia, em geral, melhora ou estabilidade. As pesquisas junto a analistas de mercado, 
mostram menor diferença entre as taxas básicas vigentes e as esperadas para o final de 2025, evidenciando 
maior proximidade do fim do ciclo de cortes em vários países. Na América Latina, os rumos das políticas 
seguiram divergentes, com as expectativas de cortes de juros mais relevantes concentradas na Colômbia 
e no México.
Os preços de commodities energéticas apresentaram dinâmicas mistas, sobretudo após o alívio nos 
preços de petróleo, em função da maior incerteza sobre a demanda ante ao já anunciado aumento de 
oferta da Organização dos Países Exportadores de Petróleo e seus aliados (Opep+). Por outro lado, o 
gás natural experimentou alta em meio a preocupações sobre a continuidade da oferta, em que pesem os 
elevados níveis de estoque na Europa. O petróleo foi impactado negativamente pela percepção de excesso 
de oferta ante constantes revisões para baixo na demanda para 2024 com dados econômicos mais fracos, 
sobretudo da China. Do lado da oferta, a decisão da OPEP+ de aumentar a produção a partir de setembro de 
2024, elevou a percepção de excesso de oferta no mercado, o que, somado ao forte crescimento da oferta 
não OPEP, acabaram se refletindo em forte recuo nos preços. Diante dessa fraqueza nos preços, no início de 
setembro, a OPEP+ decidiu estender os cortes atuais por mais dois meses. O preço do gás natural se elevou 
no período com a continuidade das preocupações sobre a possível retirada da oferta russa remanescente, 
bem como das manutenções não planejadas e da proximidade do inverno, o que aumenta a competição 
internacional pelo produto. Apesar disso, a recomposição de estoques no perímetro europeu alcançou a 
meta antes do esperado e está em linha com níveis confortáveis, o que impediu maiores altas no período.
Nas commodities metálicas, preocupações com o crescimento global, especialmente na China, acabaram 
levando a um recuo geral nos preços, particularmente do minério de ferro, diretamente relacionado ao 
setor imobiliário chinês. Cobre e outras commodities metálicas também experimentaram queda dos preços, 
em que pese o aperto na oferta, as dificuldades logísticas e a expectativa de demanda elevada em função 
do papel na transição energética.
No complexo de commodities agrícolas houve recuo nos preços. As influências positivas advindas do clima 
contribuíram para melhores projeções na oferta de soja, milho e trigo. Por outro lado, mais recentemente, 
a piora marginal das perspectivas climáticas, pressionou um pouco o preço do trigo na Europa, em função 
de menor oferta, particularmente na França e Alemanha, e da soja nos EUA onde o clima mais quente e seco 
trouxe riscos para a safra 2024/25. Adicionamento, o café tem sido impactado pela percepção de um mercado 
mais restrito em meio a persistência da seca nas regiões produtoras brasileiras, o que diminui potencialmente 
a produtividade da safra da commodity para 2024/25.
-4
-2
0
2
4
6
8
10
Ago
2021
Fev
Ago
2022
Fev
Ago
2023
Fev
Ago
2024
França
Alemanha
Itália
Espanha
Holanda
Reino Unido
Canadá
Japão
EUA
Gráfico 1.1.5 – Núcleo do IPC – Países avançados¹
% a.a.
Fonte: Bloomberg
1/ EUA, até agosto/2024. Demais, até julho/2024.
            
0
25
50
75
100
-2
3
8
13
18
Nov
2020
Abr
2021
Set
Fev
2022
Jul
Dez
Mai
2023
Out
Mar
2024
Ago
África do Sul 1/
Brasil
Chile
China
Colômbia
Índia
México
Peru
Rússia
Turquia (dir.)
Gráfico 1.1.6 – IPC – Países emergentes
% a.a.
Fonte: Bloomberg
1/ Até julho/2024.
% a.a.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  13
 0
 100
 200
 300
 400
 500
 80
 100
 120
 140
 160
 180
Dez
2021
Mai
2022
Out
Fev
2023
Jul
Dez
Abr
2024
Set
Índice GSCI - metais
Petróleo Brent
Índice GSCI - agricultura e pecuária
Minério de Ferro
Gás Natural TTF (dir)
Gráfico 1.1.7 – Preços de commodities¹
Dez/2021 = 100
Fonte: Bloomberg
Dez/2021 = 100
1/ Até 11 de setembro.
Apesar da resiliência da atividade e da continuidade gradual do processo de desinflação, vários riscos 
persistem no cenário. Com relação à atividade, os principais riscos são os efeitos defasados do aperto 
monetário já realizado nas economias avançadas, a estabilização das taxas de juros em nível mais elevado que o 
antecipado, a propagação dos efeitos de ambos sobre economias emergentes, divergências na sustentabilidade 
do crescimento e na capacidade de financiamento externo entre estas economias, a desaceleração mais 
acentuada no crescimento da China, a adoção de políticas comerciais ou industriais protecionistas, com impactos 
adversos sobre as cadeias globais ou que reduziriam o volume de comércio internacional, e a piora na percepção 
prospectiva da dinâmica fiscal nos EUA e na China. Com relação à dinâmica dos preços, os principais riscos estão 
relacionados a eventuais pressões altistas no preço de commodities relevantes, de uma escalada dos conflitos 
geopolíticos ou da ocorrência de fenômenos climáticos, como os associados à transição de el Niño para la Niña 
em 2024, embora tais riscos tenham diminuído no último trimestre. Além disso, uma maior resiliência dos preços 
dos aluguéis e salários dificulta o arrefecimento da inflação de serviços. No sentido contrário, os principais riscos 
de queda para a inflação são um reequilíbrio mais rápido entre oferta e demanda no mercado de trabalho ou 
uma desaceleração mais pronunciada da atividade econômica, em especial devido ao reequilíbrio das taxas 
de juros nas economias avançadas em nível mais elevado que a média observadas em décadas anteriores, e 
consequentemente o custo mais elevado de financiamento global.
Após o primeiro semestre de 2024, em que o processo de desinflação foi inconstante e desigual entre 
países, aumentou a confiança nas economias avançadas que este processo está mais consolidado, com 
sinais mais evidentes de resposta da atividade e mercado de trabalho à instância restritiva de política 
monetária. As perspectivas para emergentes é mais diversa e fatores idiossincráticos ganham relevância na 
continuidade do processo. Contudo, verifica-se alívio de muitas fontes de pressão nas cadeias globais desde 
2023, embora tenha havido aumento de fretes em rotas envolvendo China e Mar Vermelho, ainda que na 
margem, eles tenham cedido. Por um lado, considerando-se o momento do ciclo, parte dos efeitos da elevação 
dos juros ao redor do mundo ainda não se materializou. Por outro lado, considera-se que os riscos relevantes 
relativos às tensões no Oriente Médio, à guerra na Ucrânia, e ao El Niño, em grande parte, já se materializaram. 
-2
0
2
4
6
 0
 250
 500
 750
1 000
Jan
2018
Nov
Set
2019
Jul
2020
Mai
2021
Mar
2022
Jan
2023
Nov
Set
2024
Índice global de contêineres¹
Índice Global Harpex - fretes¹
Índice Baltic Exchange - cargas secas¹
Índice de pressão de cadeias globais² (dir.)
Gráfico 1.1.8 – Indicadores de pressão de oferta
Jan/2018 = 100
Fontes: Refinitiv, Federal Reserve (Fed)
1/ Médias mensais - Até 11 de setembro. 2/ Até agosto/2024.
Índice
            
0
4
8
12
16
20
BRA
CHL
COL MEX PER
ZAF
CZE HUN POL
UKR RUS
IND
CHN
IDN
MYS PHL
THA KOR
Dado atual
Expect. 2024
Expect. 2025
Gráfico 1.1.9 – Taxas básicas de juros¹
% a.a.
Fontes: Bloomberg e pesquisas de bancos centrais
1/ Até 11 de setembro.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  14
0
2
4
6
8
10
BRA
CHL
COL
MEX
PER
ZAF
CZE
HUN
POL
RUS
UKR
IND
CHN
IDN
MYS
PHL
THA
KOR
Intervalo da Meta de Inflação
Dado corrente
Expect. 2024
Expect. 2025
Gráfico 1.1.10 – Expectativas de inflação¹
% a.a.
Fontes: Bloomberg e pesquisas de bancos centrais
1/ Até 11 de setembro.
Em síntese, a persistência das pressões inflacionárias e maior moderação da atividade seguem como os 
principais elementos de risco para o cenário prospectivo da política monetária dos países avançados e 
emergentes, e para a probabilidade de materialização de um cenário de pouso suave para a economia 
global. O realinhamento de preços relativos, a normalização da atividade no setor de serviços e o reequilíbrio 
dos fundamentos nos mercados de trabalho, ainda apertados, sugerem que os núcleos de inflação podem 
permanecer altos por um período maior que o observado no histórico recente, não obstante o maior otimismo 
no trimestre corrente. Apesar dos sinais de que o processo desinflacionário continua em curso em diversos 
países, a inflação subjacente, refletida nas medidas dos núcleos, ainda segue em patamares elevados. O 
recuo no preço de algumas commodities importantes, alinhada à moderação da atividade, pode transmitir 
uma dinâmica mais benigna da inflação nos próximos meses. A avaliação de questões relativas a mudanças 
estruturais em preferências, a variações de produtividade, a alocação e distribuição requer tempo adicional 
para que evidências claras de seus efeitos sejam confirmadas em novos conjuntos de dados. Considerando 
que o processo de desinflação, embora lento, segue avançando, que as taxas de juros se encontram em níveis 
contracionistas há um período longo e que sinais de maior equilíbrio entre oferta e demanda no mercado de 
trabalho começam a aparecer, a maioria dos bancos centrais das principais economias começaram a diminuir 
a instância restritiva da política monetária, atentos à dinâmica do nível de emprego, porém mencionando 
que ainda é necessário mantê-la restritiva e flexível para dimensionar novos ajustes, enquanto a crença na 
sua conclusão consolida-se amplamente.
1.2	 Conjuntura interna
Atividade econômica
A atividade econômica brasileira segue mostrando dinamismo, levando a uma nova rodada de revisão 
para cima das projeções de crescimento no ano. O crescimento do PIB no segundo trimestre de 2024 
foi forte e surpreendeu positivamente. Assim como no primeiro trimestre, destacaram-se as expressivas 
altas no consumo das famílias e nos investimentos, dois importantes componentes da demanda final, e dos 
setores mais cíclicos da economia (Tabela 1.2.1). Os impactos econômicos das enchentes no Rio Grande do 
Sul (RS) mostraram-se menores do que os esperados anteriormente, contribuindo para parte da surpresa. 
Apesar desse desempenho favorável, ainda se espera menor ritmo de crescimento na segunda metade do 
ano e ao longo de 2025. Contribuem para a desaceleração esperada a expectativa de menor estímulo fiscal, 
a interrupção da flexibilização monetária iniciada em 2023 e o nível já reduzido da ociosidade dos fatores 
de produção.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  15
Tabela 1.2.1 – Produto Interno Bruto
Trimestre ante trimestre imediatamente anterior
Dados dessazonalizados
 Variação %
Discriminação
 2023
 
 
 2024
 
 I
 II
 III
 IV
 I
 II
PIB a preços de mercado
1,2
0,7
0,1
0,2
1,0
1,4
    Agropecuária
16,1
-2,6
-3,2
-7,8
11,1
-2,3
    Indústria
0,1
0,8
0,7
1,3
-0,1
1,8
       Extrativa
3,8
2,7
-0,2
4,1
0,3
-4,4
       Transformação
-0,8
-0,2
0,5
0,2
0,9
1,8
       Construção
-0,8
1,1
-3,4
4,1
0,0
3,5
       EGAER
1,2
0,4
3,8
3,1
-2,6
4,2
    Serviços
0,4
0,6
0,4
0,5
1,4
1,0
       Comércio
-0,1
0,5
0,5
-0,7
2,5
1,4
       Transportes
0,3
1,3
-1,0
-0,4
0,7
1,3
       Serviços de informação
-1,6
0,4
0,9
0,1
3,2
1,7
       Intermediação financeira
2,9
1,0
1,1
0,6
0,1
2,0
       Outros serviços
-0,5
1,0
0,6
1,3
1,7
0,8
       Aluguel
0,2
0,7
1,5
0,2
1,0
0,9
       APU
1,2
0,0
0,5
0,2
0,0
1,0
Consumo das famílias
0,5
1,0
1,2
-0,3
2,5
1,3
Consumo do governo
0,6
0,7
0,9
0,9
0,1
1,3
FBCF
-3,4
-0,4
-1,8
1,3
3,8
2,1
Exportação
0,9
3,2
2,9
0,0
0,4
1,4
Importação
-7,8
6,0
0,6
0,9
4,5
7,6
Fonte: IBGE
O crescimento da economia brasileira manteve-se robusto no segundo trimestre de 2024 e superou 
as expectativas, tal qual no trimestre anterior. A alta do PIB de 3,3% ante o segundo trimestre de 2023 
superou amplamente as expectativas vigentes à época do Relatório anterior, quando a mediana das previsões 
no relatório Focus era 1,6%.7 Com o avanço de 1,4% em relação ao primeiro trimestre do ano, a economia 
brasileira registra o 12º trimestre consecutivo de expansão. Nesse período, que se seguiu ao pico da crise 
sanitária, o crescimento trimestral médio foi de 0,8%, superior à média de 0,6% desde 1996, quando se inicia 
a série (Gráfico 1.2.1). Com a alta mais recente, o PIB renova o valor mais alto da série histórica. O patamar 
atual supera em 9,9% o observado no quarto trimestre de 2019 e está ligeiramente acima da tendência do 
período pré-pandemia8 (Gráfico 1.2.1 e 1.2.2).
-0,6
-0,4
-0,2
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
II
2016
IV
II
2017
IV
II
2018
IV
II
2019
IV
II
2020
IV
II
2021
IV
II
2022
IV
II
2023
IV
II
2024
PIB
Média de II1996 a II2024
Média de III2021 a II2024
Gráfico 1.2.1 – PIB - Variação trimestral 
Var %, a.s.
Fonte: IBGE
       
85
90
95
100
105
110
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
Máximo pré-pandemia
Tendência pré-pandemia
PIB
Gráfico 1.2.2 – PIB - Nível
IV 2019 = 100, a.s.
Fonte: IBGE
7/	 Mediana das previsões informadas nos últimos 30 dias.
8/	 A tendência pré-pandemia é definida aqui como o PIB projetado a partir do quarto trimestre de 2019 com base no crescimento médio 
de 2017 a 2019, que foi de aproximadamente 0,5% ao trimestre, equivalente a 1,8% anualizado. Nesse critério o PIB do segundo 
trimestre de 2024 está 1,2% acima da tendência.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  16
Os impactos negativos das enchentes no RS sobre a economia local, apesar de relevantes, foram 
menores do que os previstos e tiveram efeito limitado sobre a atividade nacional. Segundo o Índice 
de Atividade Econômica Regional do BC (IBCR), a economia do RS contraiu 7,1% em maio9 e recuperou-
se em junho com crescimento de 7,4%, culminando em uma queda de 1,9% no trimestre (Tabela 1.2.2). 
Esse recuo contribuiu com aproximadamente -0,1 p.p. para o resultado da atividade nacional do segundo 
trimestre, montante inferior ao esperado anteriormente, ajudando a explicar parte da surpresa positiva 
do PIB nacional. O Índice de Atividade Econômica do BC (IBC-Br) indicou que mesmo em maio, mês mais 
crítico do desastre climático no RS, a atividade econômica nacional não recuou. Como antecipado em boxe 
do Relatório anterior10, a contração no RS em maio foi heterogênea entre os setores, com maior recuo na 
indústria de transformação e nos serviços prestados às famílias (majoritariamente serviços de alimentação e 
de hospedagem). Em junho houve recuperação relevante da indústria de transformação e das vendas de bens 
duráveis – como móveis e eletrodomésticos, veículos e material de construção -, mas os serviços prestados 
às famílias continuaram substancialmente abaixo do nível de abril (Gráfico 1.2.3).
Tabela 1.2.2 – Índice de atividade do Banco Central
Dados dessazonalizados
 Variação %
IBCR
 Peso
 Mai
 Jun
 2Tri24
Jul
Norte
6,5
0,4
0,8
0,6
0,5
Nordeste
14,4
-0,6
-0,8
0,0
-0,1
Sudeste
51,3
0,3
1,3
0,9
-0,7
Sul
17,1
-1,7
2,9
1,2
0,0
   Paraná
6,5
0,9
1,5
3,3
-0,9
   Santa Catarina
4,4
0,3
0,6
2,1
0,8
   Rio Grande do Sul
6,2
-7,1
7,4
-1,9
0,8
Centro-Oeste
10,8
3,3
-1,0
2,1
-1,6
                 
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
Jul
2023
Ago
Set
Out
Nov
Dez
Jan
2024
Fev
Mar
Abr
Mai
Jun
Jul
2024
PIM - transformação
PMC - restrita
PMC - ampliada ex-atacado
PMS - famílias
Gráfico 1.2.3 – Indicadores conjunturais do RS
2022 = 100, a.s.
Fontes: IBGE e BC
Setorialmente, o crescimento do PIB no segundo trimestre foi disseminado e maior nos segmentos mais 
sensíveis ao ciclo econômico, assim como no trimestre anterior e em contraste com o ocorrido ao longo 
de 2023. No segundo trimestre, entre os três grandes setores, houve recuo apenas no primário. Apesar do 
crescimento disseminado da pecuária, houve queda na agricultura, como esperado a partir das projeções 
do crescimento anual de cada safra e da distribuição das safras ao longo do ano. No setor secundário, a 
indústria extrativa recuou de forma significativa, após crescimento trimestral médio de 1,8% nos oito 
trimestres anteriores, enquanto os outros três segmentos cresceram. Destacaram-se os desempenhos 
bastante positivos da indústria de transformação, que cresceu em ritmo mais alto pelo segundo trimestre 
seguido, e da construção. Nos serviços, a alta foi forte e disseminada entre todas as atividades, mas com 
destaque para atividades financeiras, serviços de informação e comércio, este último influenciado pelo bom 
desempenho da indústria de transformação e pela alta expressiva do consumo das famílias. Considerando 
a classificação discutida em edições anteriores do Relatório11, o segundo trimestre de 2024, assim como o 
primeiro, mostrou alta maior dos setores mais sensíveis ao ciclo econômico. Esse agrupamento cresceu 1,4% 
e 1,6% no primeiro e no segundo trimestres desse ano, respectivamente, desempenho que contrasta com o 
crescimento trimestral médio de apenas 0,3% em 2023, ano em que o crescimento do PIB foi puxado pelas 
atividades menos cíclicas (Gráfico 1.2.4).12
9/	 Para comparação, nos meses de março e abril de 2020, início da pandemia da Doença Coronavírus
 (Covid-19), a atividade econômica no Brasil e no RS acumulou queda de quase 16%, segundo o IBC-Br e o IBCR, respectivamente.
10/	Boxe Impactos iniciais das enchentes na atividade econômica do RS.
11/	Classificação dos setores mais e menos sensíveis ao ciclo econômica, discutida nas quatro edições anteriores do Relatório. As 
atividades menos cíclicas são: agropecuária; indústria extrativa; atividades financeiras, de seguros e serviços relacionados; atividades 
imobiliárias; e administração, defesa, saúde e educação públicas e seguridade social.
12/	Considerando ajuste sazonal indireto, pelo qual as séries que compõem o grupo são agregadas após dessazonalização.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  17
O crescimento do consumo das famílias continua forte e, mais recentemente, também reflete a recuperação 
de bens duráveis. Após recuo no último trimestre de 2023, o consumo das famílias cresceu a taxas elevadas nos 
dois primeiros trimestres de 2024 (Gráfico 1.2.5) e a variação média nesses três trimestres, de 1,2%, ficou próxima 
da observada desde o terceiro trimestre de 2021, de 1,1%. No segundo trimestre, em particular, as pesquisas 
mensais do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) sugerem expansão acentuada no consumo de 
bens e contração no de serviços13, que foi influenciada pela queda no RS. Em perspectiva mais longa, a expansão 
do consumo das famílias nos últimos anos foi baseada principalmente na retomada do consumo de serviços, que 
recuou fortemente durante a pandemia de Covid-19, e no aumento do consumo de bens mais básicos (Gráficos 
1.2.6 a 1.2.8), mais relacionado ao aumento da renda das famílias, tanto a do trabalho como a de benefícios 
sociais.14 Desde o final de 2023, os dados do comércio (Gráfico 1.2.7) e da produção industrial (Gráfico 1.2.8) 
indicam que o consumo de bens duráveis, mais sensível às taxas de juros e ao crédito, também tem aumentado.15
80
85
90
95
100
105
110
II
2009
IV
II
2012
IV
II
2015
IV
II
2018
IV
II
2021
IV
II
2024
PIB
Consumo das famílias
Gráfico 1.2.5 – PIB e consumo das famílias
2022 = 100, a.s.
Fonte: IBGE
       
98
100
102
104
106
108
110
Jul
2022
Out
Jan
Abr
Jul
2023
Out
Jan
Abr
Jul
2024
Restrita
Ampliada ex-atacado alimentos
PMS - famílias
Gráfico 1.2.6 – PMC e PMS
2022 = 100, MM3, a.s.
Fontes: IBGE e BC
96
98
100
102
104
106
108
110
Jul
2022
Out
Jan
Abr
Jul
2023
Out
Jan
Abr
Jul
2024
Hiper e supermercados
Móveis e eletros
Material de construção
Gráfico 1.2.7 – PMC - Pesquisa Mensal do Comércio
2022 = 100, MM3, a.s.
Fonte: IBGE 
        
98
100
102
104
106
108
110
112
114
Jul
2022
Jan
Jul
2023
Jan
Jul
2024
Bens de consumo
Bens de consumo duráveis
Bens de consumo semi e não duráveis
Gráfico 1.2.8 – PIM - Pesquisa Industrial Mensal
2022 = 100, MM3, a.s.
Fonte: IBGE 
13/	Serviços prestados às famílias na Pesquisa Mensal de Serviços (PMS) incluem majoritariamente alimentação e hospedagem.
14/	O valor médio do benefício pago por meio dos programas Bolsa Família e Auxílio Brasil passou, em valores correntes, de 
aproximadamente R$ 200 em junho de 2022 para R$ 400 em julho e R$ 600 em agosto. Em 2023 a média do benefício atingiu R$ 670. 
Houve também ampliação do número de beneficiários, que passaram, em média, de 13,8 milhões em 2019 para 21,3 milhões em 2023. 
Adicionalmente, aumentos reais do salário-mínimo a partir de 2023 resultaram em maior expansão de benefícios previdenciários e 
de outros benefícios sociais ligados ao valor do salário-mínimo.
15/	Uma exceção entre os bens duráveis foi o setor de veículos, significativamente afetado pela escassez de componentes em 2020 e 
2021, cuja recuperação começou mais cedo, impulsionada pela normalização nas condições de produção. 
96
98
100
102
104
106
108
I
2022
II
III
IV
I
2023
II
III
IV
I
2024
II
PIB
VAB mais cíclico
VAB menos cíclico
VAB menos cíclico ex-agropecuária
Gráfico 1.2.4 – PIB – Componentes mais cíclicos e 
menos cíclicos
2022 = 100, a.s.
Fontes: IBGE e BC
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  18
Embora ainda abaixo dos níveis máximos históricos, a Formação Bruta de Capital Fixo (FBCF) cresceu a 
taxas elevadas pelo terceiro trimestre consecutivo e de forma razoavelmente disseminada. O crescimento 
médio nos últimos três trimestres foi 2,4% e a FBCF já atinge o maior valor desde o primeiro trimestre de 2015. 
O crescimento do valor adicionado da construção e de indicadores mensais do setor a partir do quarto trimestre 
de 2023 sugere que este setor contribuiu positivamente para a recente retomada da FBCF (Gráfico 1.2.9), e a 
expansão no financiamento imobiliário às famílias sugere contribuição importante da habitação residencial.16 A 
expansão da FBCF também contou com contribuição do investimento em maquinário, como indica a forte alta na 
produção e na importação de bens de capital. A contribuição de caminhões e ônibus se destaca17, mas o aumento 
da demanda aparente18 foi disseminado entre as categorias de bens de capital (Gráfico 1.2.10). A inflexão dos 
investimentos no final de 2023 e no começo de 2024 é condizente com os efeitos defasados da redução do grau 
de aperto monetário ao longo do último ano, mas foi mais intensa do que se antecipava. Todavia, o nível dos 
investimentos ainda permanece consideravelmente abaixo dos máximos históricos (Gráfico 1.2.11) e a taxa de 
investimento, razão FBCF/PIB19, situa-se abaixo do valor médio da série histórica (16,7% desde 1996) (Gráfico1.2.12).
Nos componentes externos, a alta expressiva da importação está alinhada ao crescimento do consumo 
e dos investimentos. Após forte alta em 2022 e na maior parte de 2023, as exportações cresceram em 
menor ritmo nos últimos três trimestres – em linha com o desempenho mais modesto da agropecuária e da 
indústria extrativa –, mas continuam em um nível historicamente elevado. Por outro lado, as importações 
cresceram a taxas elevadas nos dois primeiros trimestres do ano, corroborando o quadro de aquecimento da 
economia doméstica no período. Esse aumento foi bastante disseminado, com destaque para o crescimento 
da importação de bens duráveis e de bens de capital.
16/	Conforme boxe Desempenho recente e perspectivas para a construção residencial, do Relatório de Inflação de setembro de 2023, 
a habitação residencial representa cerca de metade do valor de produção da construção.
17/	Em razão de entrada em vigor em 2023 de regras mais rigorosas de emissões de poluentes no âmbito do Programa de Controle de 
Emissões Veiculares (Proconve), houve antecipação da produção de caminhões em 2022, já que caminhões produzidos com a regra 
antiga, com custo de produção mais baixo, poderiam continuar sendo comercializados por alguns meses em 2023. Isso contribuiu 
para forte recuo da produção de caminhões no primeiro semestre de 2023, seguido de recuperação.
18/	Demanda aparente calculada a partir de dados desagregados de produção industrial, exportação e importação. Para mais detalhes, 
ver boxe Evolução recente da Formação Bruta de Capital Fixo no RI de março de 2022.
19/	Razão FBCF/PIB a preços de 2019.
96
98
100
102
104
106
108
110
Jul
2022
Out
Jan
2023
Abr
Jul
2023
Out
Jan
2024
Abr
Jul
2024
Produção de insumos típicos da construção
Massa de rendimentos do trabalho - construção1/
PMC - material de contrução
Gráfico 1.2.9 – Indicadores da construção
2022 = 100, MM3, a.s.
Fontes: IBGE e BC
1/ Estimada econometricamente a partir da massa de rendimentos da PNAD 
Contínua Trimestral e de proxy da massa de rendimentos da PNAD Contínua 
Mensal (produto da população ocupada pelo rendimento médio).
70
100
130
160
II
2022
III
IV
I
2023
II
2023
III
IV
I
2024
II
2024
Bens de capital (100%)
Industriais (28%)
Energia elétrica, construção e extr.mineral (10%)
Agrícola (7%)
Automóveis e outros equip. de transportes (13%)
Caminhões e ônibus (13%)
Equip.Infor. e prod eletronicos (21%)
Outros (7%)
Gráfico 1.2.10 – Demanda aparente de bens de capital
2022 = 100, a.s.
Fontes: IBGE e BC
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
II
09
II
10
II
11
II
12
II
13
II
14
II
15
II
16
II
17
II
18
II
19
II
20
II
21
II
22
II
23
II
24
PIB
FBCF
Gráfico 1.2.11 – PIB e FBCF
2022 = 100, a.s.
Fonte: IBGE
14
15
16
17
18
19
20
II
09
II
10
II
11
II
12
II
13
II
14
II
15
II
16
II
17
II
18
II
19
II
20
II
21
II
22
II
23
II
24
FBCF/PIB
Média I1996 - II2024
Gráfico 1.2.12 – FBCF/PIB a preços de 2019
%, a.s.
Fonte: IBGE
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  19
Ajustes sazonais alternativos também mostram crescimento forte nos dois primeiros trimestres do ano, 
mas sugerem que a atividade não acelerou na passagem do primeiro para o segundo. A menor quantidade 
de dias úteis no primeiro trimestre e a maior no segundo, em comparação com os mesmos períodos do 
ano anterior, juntamente com o fato de 2024 ser um ano bissexto, criam dificuldades para o ajuste sazonal. 
Exercícios com ajustes alternativos continuam mostrando crescimento expressivo nos dois trimestres do ano, 
mas indicam uma alta mais forte no primeiro trimestre e uma desaceleração no segundo. Adaptando-se a 
metodologia oficial de ajuste sazonal para remover a correção mecânica do ano bissexto e para incorporar o 
calendário de feriados brasileiro, as taxas de crescimento do PIB no primeiro e segundo trimestres de 2024 
passariam de 1,0% e 1,4% para 1,3% e 1,0%, respectivamente. Considerando-se um ajuste sazonal indireto, 
que agrega os componentes do PIB pela ótica da oferta já previamente dessazonalizados pelo método oficial, 
o PIB teria crescido 1,7% no primeiro trimestre e 1,1% no segundo. Parte da desaceleração entre o primeiro 
e o segundo trimestre apontada por esses métodos decorre do desempenho da agropecuária, que cresceu 
fortemente no primeiro trimestre e recuou no seguinte.
Os indicadores mensais de atividade sugerem, de modo geral, menor crescimento no terceiro trimestre. 
Em julho, o volume de serviços avançou, o comércio, no conceito ampliado excluindo-se atacados de alimentos, 
ficou praticamente estável e a indústria recuou (Gráfico 1.2.13). Na indústria, o recuo refletiu quedas na indústria 
de transformação e na extrativa, mas o resultado do mês foi bastante influenciado por efeitos tipicamente 
temporários.20 Em serviços, parte da alta decorreu de retificação de dados no setor de publicidade.21 O Índice 
de Atividade Econômica do Banco Central (IBC-Br), uma medida agregada da evolução da economia, registrou 
queda de 0,4% em julho, devolvendo parte da alta de 1,4% ocorrida em junho. Apesar do recuo em julho, o 
carregamento estatístico para o terceiro trimestre ainda é positivo, 0,6%. Por fim, os indicadores já disponíveis 
para agosto indicam desempenho modesto da indústria de transformação e do comércio varejista. 
96
98
100
102
104
106
108
110
Jul
2022
Out
Jan
Abr
Jul
2023
Out
Jan
Abr
Jul
2024
IBC-Br
PIM - transformação
PMC - ampliada ex-atac. alim.
PMS
Gráfico 1.2.13 – Indicadores de atividade econômica
2022 = 100, a.s.
Fontes: IBGE e BC
Conforme detalhado em boxe deste Relatório22, a projeção de crescimento do PIB em 2024 foi alterada 
de 2,3% para 3,2%, enquanto a projeção inicial para 2025 é de 2,0%. A revisão da projeção de crescimento 
anual em 2024 foi fortemente influenciada pela surpresa positiva no resultado do PIB do segundo trimestre. 
Mantém-se a perspectiva de menor ritmo de crescimento no segundo semestre de 2024 e ao longo de 2025, em 
linha com a expectativa de menor impulso fiscal; a interrupção da distensão da política monetária; o reduzido 
grau de ociosidade dos fatores de produção; e a ausência de forte impulso externo, dada a perspectiva de 
crescimento mundial em 2025 semelhante ao de 2024.
20/	Houve paradas para manutenção em refinarias e unidades de produção de petróleo e em fábricas de produção de papel e celulose. 
Adicionalmente, a produção de açúcar e biocombustíveis diminuiu, devolvendo alta no mês anterior, movimentos aparentemente 
relacionados com a seca, que favoreceu a antecipação da colheita da cana-de-açúcar.  
21/	Segundo o IBGE, o forte crescimento em publicidade foi resultado de erros nos meses anteriores, quando uma grande empresa do 
setor subnotificou suas receitas. O IBGE informou que não conseguiu obter dados retroativos dessa empresa. É possível que essa 
série mantenha um nível mais alto daqui em diante, mas o ajuste na taxa de crescimento ocorreu em julho.
22/	Boxe Projeções para a evolução do PIB em 2024 e 2025.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  20
Mercado de trabalho
O mercado de trabalho se manteve aquecido nos últimos meses. O diagnóstico é corroborado por diversos 
indicadores. A taxa de desemprego, que já se encontrava em patamar baixo, voltou a recuar; a geração de 
empregos permaneceu em patamar elevado; e os rendimentos cresceram. Boxe neste Relatório traz outras 
medidas e recortes que corroboram essa avaliação.23
A taxa de desocupação manteve trajetória de queda e se encontra em patamar bastante próximo do 
mínimo das últimas décadas. A queda da taxa de desocupação foi de 0,3 p.p. no trimestre encerrado em 
julho, para 6,9% (Gráfico 1.2.14). Trata-se de patamar muito próximo do mínimo da série histórica da Pesquisa 
Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (PNAD Contínua), de 6,7%, registrado durante alguns meses de 
2014. A variação da taxa de desocupação no trimestre refletiu crescimento de 0,3% da população ocupada 
– com aumento da população formal e redução da informal – e estabilidade da força de trabalho. A taxa de 
participação, dada pela razão entre a força de trabalho e a população em idade de trabalhar, recuou levemente 
para 62,1% (Gráfico 1.2.15). Em particular, de junho para julho, tanto a taxa de participação como o nível de 
ocupação (razão entre a população ocupada e a população em idade de trabalhar) recuaram marginalmente.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
Jul
2002
Jul
2004
Jul
2006
Jul
2008
Jul
2010
Jul
2012
Jul
2014
Jul
2016
Jul
2018
Jul
2020
Jul
2022
Jul
2024
Gráfico 1.2.14 – Taxa de desocupação¹
%, MM3M, a.s.
Fontes: IBGE e BC
¹ Versão atualizada da taxa de desocupação retropolada estimada de acordo 
com Alves, S. A. L. e Fasolo, A. M., Not Just Another Mixed Frequency Paper, 
Banco Central do Brasil (2015), Working Paper n. 400.
             
52
53
54
55
56
57
58
59
58
59
60
61
62
63
64
65
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Taxa de participação
Nível de ocupação (dir)
Gráfico 1.2.15 – Taxa de participação e nível de 
ocupação
%, MM3M, a.s.
Fonte: IBGE
A geração de empregos permaneceu robusta. Segundo os registros do Novo Cadastro Geral de Empregados 
e Desempregados (Novo Caged), foram gerados em média 140 mil empregos por mês no trimestre encerrado 
em julho, ante cerca de 200 mil no trimestre anterior (Gráfico 1.2.16). O resultado foi influenciado pelas 
enchentes ocorridas no Rio Grande do Sul, onde o saldo de empregos foi negativo em maio e em junho. 
Apesar do arrefecimento no último trimestre, a geração líquida de empregos no acumulado do ano até 
julho atingiu 1,5 milhão, superando o observado no mesmo período do ano passado e apenas cem mil 
postos abaixo do verificado entre janeiro e julho de 2022 – ano que se encerrou com a expressiva geração 
de dois milhões de empregos. A expansão tem sido generalizada entre as atividades, com destaque para a 
indústria de transformação – cuja produção também tem crescido em 2024 – e para o segmento de atividades 
administrativas e serviços complementares, associado à prestação de serviços a empresas. A participação 
dos desligamentos voluntários no total de desligamentos segue em nível historicamente elevado, 36,5%, 
também sinalizando o aquecimento do mercado de trabalho (Gráfico 1.2.17).
23/	Boxe Indicadores complementares de mercado de trabalho.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  21
O rendimento médio do trabalho medido pela PNAD Contínua seguiu em alta consistente, mas 
desacelerou. No trimestre findo em julho, os rendimentos reais habituais subiram 0,4%, após elevação de 
1,1% no trimestre anterior (dados dessazonalizados), completando dez trimestres consecutivos de alta. 
Na comparação entre junho e julho o rendimento médio recuou 0,7%. Queda mensal dessa magnitude não 
era observada desde o final de 2021, mas ainda não representa, necessariamente, inflexão na trajetória do 
rendimento. Adicionalmente, convém reforçar que essa queda ocorre após um período de quase um ano que 
o rendimento do trabalho medido pela PNAD Contínua cresce fortemente e acima do sugerido por outras 
medidas. Na variação interanual o rendimento real habitual cresceu 5,8% em junho e 4,8% em julho, valores 
acima do crescimento da produtividade e do próprio PIB. Em perspectiva mais longa, o rendimento está 
5,2% acima da média de 2019, e em linha com o patamar que seria obtido extrapolando-se a tendência de 
crescimento do período pré-pandemia, 2017 a 2019 (Gráfico 1.2.18).
2 600
2 700
2 800
2 900
3 000
3 100
3 200
3 300
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Habitual
Tendência
Gráfico 1.2.18 – Rendimento médio real do trabalho
Reais de mai-jul 2024, MM3M, a.s.
Fonte: IBGE
Outros indicadores salariais, que ao longo do último ano têm mostrado crescimento real menos acentuado 
do que a PNAD, não desaceleraram. Os salários reais de admissão24 (dados dessazonalizados) cresceram pelo 
quinto trimestre consecutivo e aceleraram para 0,7% no trimestre findo em julho, ante 0,4% no encerrado 
em abril, de acordo com informações do Novo Caged (Gráfico 1.2.19). Na comparação interanual, houve 
aumento real de 1,9%. Os reajustes salariais nominais coletados das Convenções Coletivas de Trabalho (CCT)25 
ficaram, em média, em 4,6% em agosto, relativamente estáveis em patamar próximo a 5% desde a segunda 
metade do ano passado (Gráfico 1.2.20). Nesse período, a média do reajuste real26 foi de 0,9%. Mais de 80% 
das negociações realizadas até agosto superaram a inflação passada.
24/	O salário médio de admissão tem maior aderência com o ciclo econômico do que o salário de desligamento, motivo pelo qual a 
análise privilegia essa métrica nos dados do Novo Caged. Como houve mudança do Caged para o Novo Caged a partir de 2020, os 
dados devem ser vistos com cautela e a análise foca no período mais recente. Mais referências sobre as mudanças no Caged estão 
disponíveis na seção de mercado de trabalho dos Relatórios de Inflação de março e dezembro de 2021.
25/	Referem-se à média simples dos reajustes nominais das convenções coletivas de trabalho de São Paulo e do Rio de Janeiro pelo 
critério de data de registro no Sistema de Negociações Coletivas de Trabalho (Mediador) do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). 
As convenções consideradas são aquelas para as quais foi possível capturar adequadamente o percentual de reajuste acordado.
26/	Os reajustes contratados, de acordo com a data de registro, apresentam correlação mais alta com o Índice Nacional de Preços ao 
Consumidor (INPC) acumulado em 12 meses medido cinco meses antes, deflator utilizado nessa análise.
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
Jul
2009
Jul
2012
Jul
2015
Jul
2018
Jul
2021
Jul
2024
Gráfico 1.2.16 – Geração de emprego formal
Milhares, a.s.
Fonte: MTE
10
15
20
25
30
35
40
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
Jul
2009
Jul
2012
Jul
2015
Jul
2018
Jul
2021
Jul
2024
Desligamentos voluntários/ Estoque (m-1)
Desligamentos voluntários/ Total de desligamentos (dir)
Gráfico 1.2.17 – Taxas de desligamento voluntário
%, a.s.
Fonte: MTE
%, a.s.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  22
1600
1700
1800
1900
2000
2100
2200
2300
2400
Jul
2008
Jul
2010
Jul
2012
Jul
2014
Jul
2016
Jul
2018
Jul
2020
Jul
2022
Jul
2024
Gráfico 1.2.19 – Salário de admissão
Reais de jun 2024, MM3M, a.s.
Fonte: MTE
            
0
2
4
6
8
10
12
14
Ago
2013
Ago
2014
Ago
2015
Ago
2016
Ago
2017
Ago
2018
Ago
2019
Ago
2020
Ago
2021
Ago
2022
Ago
2023
Ago
2024
Reajuste nominal - critério registro
INPC (var. 12 m, t-5)
Gráfico 1.2.20 – Convenções coletivas de trabalho
%
Fontes: IBGE, MTE e BC
A renda das famílias desacelerou, mas continua em patamar elevado. A Renda Nacional Disponível Bruta 
das Famílias (RNDBF) real no conceito restrito, que inclui outras fontes de renda além do trabalho, avançou 
0,1% e 0,6% nos trimestres encerrados em julho e abril respectivamente. Essas variações são menores que as 
taxas de crescimento de 4,1% e 1,4% observadas nos dois trimestres anteriores, janeiro de 2024 e outubro 
de 2023. Parte dessa desaceleração está relacionada ao pagamento de precatórios extraordinários ao final 
de 2023, parcialmente incorporados na RNDBF.27 A despeito da acomodação na variação trimestral, a variação 
interanual do RNDBF continua em patamar elevado, de 6,0% no conceito restrito, com a principal contribuição 
advinda da evolução dos rendimentos do trabalho, que são medidos usando dados da PNAD Contínua.
 400
 425
 450
 475
 500
 525
 550
Jul
2018
Jan
Jul
2019
Jan
Jul
2020
Jan
Jul
2021
Jan
Jul
2022
Jan
Jul
2023
Jan
Jul
2024
Gráfico 1.2.21 – Renda nacional disponível bruta das 
famílias restrita
Bilhões de reais de mai-jul 2024, MM3M, a.s.
             
- 15
- 10
- 5
 0
 5
 10
 15
 20
 25
Jul
2018
Jan
Jul
2019
Jan
Jul
2020
Jan
Jul
2021
Jan
Jul
2022
Jan
Jul
2023
Jan
Jul
2024
RNDBF
Massa efetiva
Gráfico 1.2.22 – Renda nacional disponível bruta das 
famílias restrita e massa de rendimentos efetiva
%, Variação interanual, MM3M, dados reais
Fontes: BC e IBGE
Crédito
O mercado de crédito continuou mostrando dinamismo, com expansão das concessões do crédito livre e 
estabilidade da inadimplência. Esse desempenho se deu em cenário de flexibilização da política monetária 
até meados do segundo trimestre, forte crescimento econômico, mercado de trabalho aquecido e recuperação 
da renda das famílias. O cenário macroeconômico favorável também impulsionou as captações nos mercados 
de capitais doméstico e externo, que atingiram volume recorde. No entanto, níveis de endividamento e 
comprometimento de renda das famílias ainda elevados e as mudanças no mercado de juros, com a inflexão 
da taxa básica e o aumento nos juros futuros, podem alterar essa tendência nos próximos meses.
A expansão das concessões de crédito livre se deu em contexto de queda nas taxas de juros, que começa 
a ser menos intensa e disseminada. Desde o início do ciclo de afrouxamento monetário, em agosto de 2023, 
a Selic caiu 3,25 p.p., e as taxas de juros do crédito livre recuaram 6,6 p.p. para as famílias e 1,3 p.p. para as 
27/	Série da RNDBF incluiu os precatórios de origem previdenciária e de assistência social. Aqueles relacionados a pessoal não estão 
incorporados, uma vez que a fonte das informações de rendimento do trabalho para o cômputo da RNDBF é a PNAD Contínua, 
conforme metodologia disponível em Nota Técnica do Banco Central do Brasil n. 55. 
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  23
empresas (Gráfico 1.2.23). Na ponta, sinais incipientes de acomodação são observados nas taxas de juros 
para empresas e nas modalidades de baixo custo para as famílias, em linha com a interrupção do ciclo de 
afrouxamento monetário e a elevação da curva de juros (Gráfico 1.2.24).
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
Jan
2023
Mar
Mai
Jul
Set
Nov
Jan
2024
Mar
Mai
Jul
PF
PJ
Selic
Gráfico 1.2.23 – Taxas de juros do crédito livre
p.p.
MM3M, variação trimestral
              
0
5
10
15
20
25
30
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
PF baixo custo
PJ ex-rotativo
Selic
Swap DI x pre 360 dias
Gráfico 1.2.24 – Taxas de juros do crédito livre
% a.a.
A trajetória de crescimento das concessões de crédito livre se manteve, com melhora das condições de 
oferta e demanda28 (Gráfico 1.2.25). As concessões a pessoas físicas cresceram 11% no acumulado do ano 
até julho e ajudaram a impulsionar o consumo, especialmente o de bens duráveis.29 Entre as modalidades 
de baixo custo (Gráfico 1.2.26) o crescimento foi de 28% nesse período, destacando-se o financiamento de 
veículos (Gráfico 1.2.27), que tem mostrado recuperação desde o início de 2023. Ainda que em menor ritmo, 
as concessões em modalidades de custo mais elevado também têm crescido ao longo do ano, em linha com o 
movimento recente de flexibilização dos padrões de aprovação de crédito. No financiamento às empresas, o 
crescimento das concessões bancárias acelerou no trimestre encerrado em julho, puxado pelas operações de 
desconto de recebíveis. Também houve expansão dos empréstimos não bancários, para patamar trimestral 
recorde (Gráfico 1.2.28) tanto no mercado doméstico (debêntures e notas comerciais) quanto no mercado 
de dívida externa.
120
140
160
180
200
220
240
260
75
80
85
90
95
100
105
110
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
PF ex-cartão à vista
PJ (dir)
Gráfico 1.2.25 – Concessão de crédito livre
R$ bilhões de jul 2024, a.s., MM3M
              
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Baixo custo
Alto custo (dir)
Gráfico 1.2.26 – Concessão de crédito livre a pessoas 
físicas
R$ bilhões de jul 2024, a.s., MM3M
28/	A Pesquisa Trimestral de Condições de Crédito (PTC) mostrou condições de oferta de crédito mais flexíveis no segundo trimestre 
de 2024, com melhora em todos os segmentos pesquisados. A demanda também aumentou, com destaque para a procura por 
financiamento habitacional pelas pessoas físicas e por crédito pelas micro, pequenas e médias empresas.
29/	Em relação ao mesmo período de 2023. Dados deflacionados pelo IPCA.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  24
18
20
22
24
26
28
30
8
10
12
14
16
18
20
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Concessão
Taxa de juros
Gráfico 1.2.27 – Financiamento de veículos - Pessoas 
físicas
R$ bilhões de jul 2024, a.s., MM3M
% a.a.
              
0
3
6
9
12
15
18
0
10
20
30
40
50
60
Jan
2018
Jul
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Emissão primária de ações
Debêntures e Notas comerciais (a.s.)
Financiamento no exterior (dir)
Gráfico 1.2.28 – Financiamentos corporativos não 
bancários
R$ bilhões de jul 2024, MM3M
Fontes: BC e Anbima
US$ bilhões, MM3M, a.s.
No segmento de crédito direcionado, destacaram-se nos últimos meses a recuperação nas concessões 
do financiamento imobiliário a pessoas físicas, por um lado, e a queda nas concessões do crédito rural, 
por outro (Gráfico 1.2.29). O volume de novas operações de financiamento imobiliário alcançou patamares 
próximos aos registrados em 2013 e 201430, alavancado pela redução das taxas de juros, pelas mudanças 
nas regras do programa Minha Casa Minha Vida (MCMV) e pelo forte crescimento do mercado de trabalho. 
As contratações pelo programa MCMV, com recursos do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), 
ganharam impulso a partir de 2023, enquanto os financiamentos com recursos da caderneta de poupança 
retomaram a trajetória de crescimento no início de 2024. Já a contratação de crédito rural ficou abaixo do 
observado em igual período do ano anterior, tanto em maio e junho – últimos meses do Plano Safra 2023/24 – 
como, principalmente, em julho – primeiro mês de contratação do Plano Safra 2024/25. Em relação ao crédito 
direcionado para as empresas (Gráfico 1.2.30), destaca-se o fraco desempenho das concessões do Pronampe31 
destinadas às firmas impactadas pelas fortes chuvas e alagamentos no Rio Grande do Sul. Segundo dados do 
Banco do Brasil, do potencial de R$35 bilhões anunciados pelo governo, até 6 de setembro só haviam sido 
concedidos R$2,9 bilhões.
8
12
16
20
24
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Imobiliário
Rural
Gráfico 1.2.29 – Concessão de crédito a pessoas 
físicas com recursos direcionados
R$ bilhões de jul 2024, a.s., MM3M
              
0
5
10
15
20
25
30
35
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
BNDES
Outros*
Rural
Gráfico 1.2.30 – Concessão de crédito direcionado a 
pessoas jurídicas
R$ bilhões de jul 2024, a.s., MM3M
* Inclui Pronampe, PEAC, PESE, entre outros.
O saldo de crédito no Sistema Financeiro Nacional (SFN) seguiu acelerando, puxado principalmente pelo 
crédito livre. A taxa de crescimento interanual passou de 7,7%, em janeiro, para 9,1% em abril e 10,3%, em 
julho. A aceleração do saldo tem relação com o aumento das concessões, ocorrendo sobretudo nas operações 
com recursos livres (Gráficos 1.2.31 e 1.2.32). Ainda assim, a taxa de crescimento do saldo das operações com 
recursos direcionados segue superior à do saldo com recursos livres.
30/	No trimestre encerrado em julho, o volume de financiamento imobiliário contratado por pessoas físicas atingiu a média mensal de 
R$19,9 bilhões, na série deflacionada pelo IPCA e com ajuste sazonal, patamar equivalente a um volume anual de R$239 bilhões. 
Entre 2013 e 2014, essas concessões atingiram cerca de R$235 bilhões por ano (a preços de julho de 2024).
31/	Programa Nacional de Apoio às Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Pronampe). 
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  25
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Total (livre e direcionado)
Pessoas jurídicas - Recursos livres
Pessoas físicas - Recursos livres
Gráfico 1.2.31 – Saldo do crédito livre do SFN
%
Variação em 12 meses
              
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Total (livre e direcionado)
Pessoas jurídicas - Recursos direcionados
Pessoas físicas - Recursos direcionados
Gráfico 1.2.32 – Saldo do crédito direcionado do SFN
%
Variação em 12 meses
Por fim, mesmo em cenário de crescimento forte das concessões, a inadimplência segue estável. Os bancos 
reduziram o volume das operações de crédito a pessoas físicas com recursos livres baixadas para prejuízo ao 
longo do primeiro semestre. Isso arrefeceu o principal fator por trás da redução da taxa de inadimplência 
observada nessa carteira no segundo semestre do ano passado (Gráfico 1.2.33). A trajetória lenta de redução 
dos indicadores de endividamento e comprometimento de renda (Gráfico 1.2.34), que ainda permanecem 
em patamar elevado, indicam que as finanças das famílias ainda estão pressionadas, mesmo com o quadro 
positivo de recuperação da renda. No segmento de pessoas jurídicas, os atrasos observados nos empréstimos 
para micro, pequenas e médias empresas seguem crescendo, contrastando com o das grandes empresas, 
cuja tendência foi revertida (Gráfico 1.2.35).
0
1
2
3
4
5
6
7
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Modalidades de baixo custo
Cartão de crédito
Outras modalidades
%
Gráfico 1.2.33 – Inadimplência do crédito livre a 
pessoas físicas
             
16
18
20
22
24
26
28
30
20
22
24
26
28
30
32
34
Jun
2014
Jun
2015
Jun
2016
Jun
2017
Jun
2018
Jun
2019
Jun
2020
Jun
2021
Jun
2022
Jun
2023
Jun
2024
Endividamento
Comprometimento de renda (dir.)
Gráfico 1.2.34 – Endividamento e comprometimento 
de renda exceto habitacional
% da RNDBF Restrita ac. em 12 meses
% da RNDBF Restrita, s.a., MM3M
                                                   
0
1
2
3
4
5
6
7
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Total (liv. e direc.)
Pequenas e médias empresas
Grandes empresas
%
Gráfico 1.2.35 – Inadimplência do crédito PJ
Nesse contexto, a projeção de crescimento do crédito em 2024, detalhada em boxe deste Relatório, 
praticamente não se alterou no agregado, passando de 10,8% para 11,1%. Houve revisão para cima na 
expectativa de crescimento do crédito livre, compensada por revisão para baixo no segmento direcionado. 
Para 2025, a projeção de crescimento do saldo de crédito – apresentada neste Relatório pela primeira vez 
– é de 10,3%, o que caracteriza uma expansão similar à de 2024 em termos reais.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  26
Fiscal
O cenário fiscal permanece como um tema relevante para a análise de conjuntura. O governo mantém a 
perspectiva de cumprir a meta de resultado primário neste ano, considerado o intervalo de tolerância. Para 
isso devem contribuir o aumento de receita – proveniente das medidas já aprovadas pelo Congresso desde o 
ano passado e da compensação da desoneração da folha de pagamentos – e o contingenciamento de despesas 
discricionárias realizado após o Relatório de Avaliação de Receitas e Despesas Primárias (RARD) do terceiro 
bimestre de 2024.32 Segundo o Questionário Pré-Copom (QPC), a avaliação dos analistas é de que a situação fiscal 
ficou estável entre as reuniões do Copom de junho e setembro, após piora no trimestre anterior (Gráfico 1.2.36). 
As projeções dos analistas para o resultado primário do governo central em 2024, apesar de terem melhorado, 
continuam sinalizando dificuldade no cumprimento da meta. A projeção mediana presente no Relatório Focus 
continua não mostrando estabilização da dívida pública, medida como percentual do PIB, nesta década (Gráfico 
1.2.37).
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
242
243
244
245
246
247
248
249
250
251
252
253
254
255
256
257
258
259
260
261
262
263
264
265
Melhorou
Sem mudanças relevantes
Piorou
Gráfico 1.2.36 – Avaliação da situação fiscal¹
¹Pergunta: Como você avalia a evolução da situação fiscal desde o último
Copom, considerando tanto seu cenário central quanto os riscos envolvidos?
Proporção de respostas (%) em cada QPC
              
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
2006
2009
2012
2015
2018
2021
2024
2027
2030
DBGG
DLSP
Gráfico 1.2.37 – Projeções de dívida
% do PIB
Projeções de 2024 em diante correspondem ao Focus de 13/09/2024
O setor público consolidado apresentou resultados negativos em quatro dos sete primeiros meses do 
ano, acumulando déficit modestamente maior do que o observado no mesmo período de 2023. A piora 
no acumulado do ano decorreu dos resultados do governo central e das empresas estatais, uma vez que os 
governos regionais registraram superávit similar ao acumulado em 2023 (Tabela 1.2.3). O resultado de julho, 
no entanto, mostrou deterioração nas contas dos entes regionais, possivelmente relacionado à proximidade 
das eleições municipais e às enchentes no RS.
Acumulado no ano até julho
 
 R$ bilhões
 Segmento
 2022
 2023
 2024
 Governo Central
-74
75
79
      d/q Governo Federal
-261
-133
-142
      d/q INSS
187
208
221
 Governos regionais
-72
-21
-22
 Empresas estatais
-4
2
8
 Total
-150
56
65
Valores positivos indicam déficit e negativos indicam superávit
Tabela 1.2.3 – Necessidades de Financiamento do Setor 
Público – Resultado primário 
No âmbito do Governo Central, tanto as receitas como as despesas continuaram apresentando crescimento 
significativo. As medidas de aumento de receita aprovadas pelo Congresso, o crescimento da atividade 
econômica e o bom desempenho do mercado de trabalho vêm garantindo aumento robusto da arrecadação 
federal. No acumulado do ano até julho, a receita cresceu 8,6% em termos reais na comparação com igual 
período do ano anterior (Tabela 1.2.4), com destaque para: Programa de Integração Social (PIS)/ Contribuição 
32/	A análise apresentada neste Relatório de Inflação não considera o RARD do quarto bimestre, que só foi divulgado após a data de 
corte deste Relatório e após a 265ª reunião do Copom.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  27
para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins), em decorrência da reoneração dos combustíveis; Imposto 
de Renda sobre rendimentos de capital, pela tributação de fundos exclusivos; e receita previdenciária, reflexo 
da evolução positiva do mercado de trabalho. As despesas apresentaram crescimento ligeiramente inferior 
ao registrado pelas receitas, 7,8%. Destacam-se os aumentos dos gastos previdenciários e com o Benefício 
de Prestação Continuada (BPC), que devem encerrar o ano acima do previsto na Lei Orçamentária de 2024. 
Segundo o governo, há necessidade de revisão desses benefícios, com aprimoramento cadastral e combate 
às fraudes. Essas medidas podem gerar uma economia de R$17 bilhões em 2025, com a possibilidade de 
atingir R$26 bilhões a partir da inclusão de outras ações de revisão e realocação nas despesas relativas a 
Bolsa Família, Pessoal, Proagro e Seguro Defeso, segundo dados do Ministério do Planejamento.
                           Tabela 1.2.4 – Resultado primário do Governo Central
Acumulado no ano até julho
 R$ Bilhões - Valores correntes
 
 2023
 2024
 Var. 
real (%)
 1. Receita Total
1.351
1.530
8,6
 1.1 -  Receita administrada pela RFB
851
991
11,7
 1.2 -  Incentivos fiscais
0
0
-
 1.3 -  Arrecadação líquida para o RGPS
323
351
4,4
 1.4 -  Receitas não administradas pela RFB
178
188
1,6
 2. Transferências por repartição de receita
261
295
8,5
 3. Receita líquida  (1-2)
1.091
1.235
8,7
 4. Despesa total
1.170
1.313
7,8
 4.1  Benefícios previdenciários 
531
571
3,4
 4.2  Pessoal e encargos sociais
198
210
1,5
 4.3  Outras despesas obrigatórias
181
221
17,7
 4.4  Despesas do poder executivo sujeitas à programação financeira
260
310
14,5
 d/q Bolsa Família
96
98
-2,6
 5. Resultado primário do Governo Central - acima da linha (3 - 4)
-79
-78
-5,2
Fonte: STN
O governo federal mantém a expectativa de que cumprirá a meta de resultado primário neste ano, 
considerando o intervalo em torno da meta. Entretanto, no RARD do terceiro bimestre de 2024, houve 
novamente indicação de piora na projeção de déficit primário, que passou para R$61,4 bilhões. Essa estimativa 
inclui R$28,8 bilhões de créditos extraordinários que não serão considerados na apuração do cumprimento da 
meta, sendo R$27,4 bilhões em medidas de auxílio ao RS. A projeção para a métrica relevante de resultado 
primário para aferição do cumprimento (déficit de R$32,6 bilhões) supera o limite inferior em torno da 
meta (déficit de R$28,8 bilhões), tornando obrigatório o contingenciamento de R$3,8 bilhões de despesas 
discricionárias. Além desse corte, houve a necessidade de bloqueio de R$11,2 bilhões para atender o limite 
de despesas primárias estabelecido para 2024, totalizando uma contenção de R$15 bilhões nas despesas 
discricionárias. Com isso, o déficit primário esperado passou para R$57,6 bilhões, o equivalente a R$28,8 
bilhões quando descontados os créditos extraordinários mencionados, situando-se no limite inferior de 
cumprimento da meta. Para maior controle da execução orçamentária no restante do ano o governo incluiu 
no decreto de programação orçamentária limites de empenho em três períodos, na intenção de permitir que, 
caso necessário, se façam novos cortes de despesas.33
Ainda que o resultado primário esperado pelo governo para 2024 venha se deteriorando a cada 
atualização, as projeções de mercado mostram alguma melhora. Na Lei Orçamentária Anual de 2024, 
sancionada em janeiro, o resultado primário esperado era superavitário em R$9 bilhões (Gráfico 1.2.38). Dois 
meses depois, a estimativa oficial passou para déficit de R$9 bilhões. No final de maio, o déficit estimado 
era de R$28 bilhões, e finalmente atingiu déficit de R$57,5 bilhões no final de julho. Essa deterioração é 
33/	Até setembro, os ministérios poderão empenhar até 35% do saldo remanescente de suas dotações após a contenção de R$ 15 
bilhões já anunciada. Até novembro, outros 35% ficarão disponíveis. Os 30% restantes serão liberados em dezembro.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  28
explicada tanto pela frustração das receitas extraordinárias34 como pelo aumento das despesas decorrentes 
do auxílio ao RS. Enquanto isso, as estimativas do mercado têm melhorado em linha com as sucessivas 
surpresas positivas da arrecadação (Gráfico 1.2.39). Ainda assim, segundo o QPC, a mediana das projeções 
de mercado continua sinalizando o não cumprimento da meta de primário em 2024, contrastando com a 
expectativa do governo.
 
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
LOA
RARD 1º bim
RARD 2º bim
RARD 3º bim
Fora da meta
Compatível com meta
Limite inferior da meta
Gráfico 1.2.38 – Projeção do Resultado Primário do 
Gov. Central de 2024
R$ bilhões
Fonte: Ministério do Planejamento
             
-100
-90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
Copom
260
Copom
261
Copom
262
Copom
263
Copom
264
Copom
265
QPC
RARD
Gráfico 1.2.39 – Projeções do resultado primário do 
Gov. Central de 2024
R$ Bilhões
Fontes: BC e Ministério do Planejamento
O governo também projeta cumprir a meta de déficit primário em 2025, diferentemente do que 
projetam os analistas de mercado. A projeção do governo que consta no projeto de Lei Orçamentária 
Anual (PLOA) para o próximo ano é de déficit primário de R$40 bilhões, que representa superávit de R$3,7 
bilhões na métrica utilizada para aferição do cumprimento da meta. A projeção é compatível, portanto, com 
o cumprimento da meta de resultado primário nulo estabelecida para o ano. Seguindo a mesma estratégia 
de 2024, a projeção incorpora receitas extraordinárias de cerca de R$122 bilhões. Também foram incluídos 
R$47 bilhões com medidas compensatórias para a desoneração da folha de pagamentos de setores intensivos 
em mão de obra e municípios. Do lado da despesa, a maior parte do aumento do limite permitido pelo 
regime fiscal sustentável foi ocupado por gastos obrigatórios, em especial os previdenciários. Repetindo 
o cenário visto em 2024, as projeções dos analistas de mercado contemplam resultado primário pior que 
o esperado pelo governo: segundo a mediana das projeções do QPC, o déficit deve ser de R$96 bilhões. 
A maior discrepância se dá na receita líquida: a mediana do QPC é R$82 bilhões inferior a estimativa do 
governo.
Contas externas
A situação das contas externas, caracterizada nos últimos meses por aumento do déficit na conta de 
transações correntes e estabilidade nas entradas líquidas de IDP, ainda é confortável. Considerando dados 
de janeiro a julho, o déficit em transações correntes de US$26 bilhões é o maior desde 2019, tendo apresentado 
crescimento relevante em relação a 2023 (Tabela 1.2.5).35 A piora das transações correntes em relação ao 
ano passado reflete queda do saldo comercial e aumento do déficit nas contas de serviços (Gráfico 1.2.40). 
Em parte, o aumento do déficit em transações correntes reflete o cenário de atividade econômica forte, 
destacando-se o crescimento da indústria de transformação – importadora de diversos bens intermediários –, 
do consumo das famílias e dos investimentos. De todo modo, o déficit em transações correntes segue inferior 
ao fluxo de investimento direto no país, que acumulou US$45 bilhões até julho.
34/	O governo estimava arrecadar cerca de R$168 bilhões com as medidas de recomposição das receitas na Lei Orçamentária Anual (LOA). 
Apesar da dificuldade de mensuração do real efeito dessas medidas e do bom desempenho da arrecadação ao longo do ano, a 
arrecadação ficou aquém do esperado pelo governo, levando a revisões para baixo nas projeções oficiais de receita. Na LOA, a 
receita líquida de 2024 foi inicialmente estimada em R$2.192 bilhões. Na atualização do RARD do terceiro bimestre, a estimativa 
foi reduzida para R$2.168 bilhões.
35/	As estatísticas do balanço de pagamentos passaram por uma revisão extraordinária desde o Relatório anterior, com modificação do 
tratamento metodológico dado aos criptoativos (a partir de 2016) e a jogos e apostas (a partir de 2023). A revisão segue recomendações 
internacionais atualizadas. Para 2023, a revisão reduziu o déficit em transações correntes em US$9,1 bilhões, de US$30,8 bilhões 
para US$21,7bilhões. Já o déficit em transações correntes no período de janeiro a maio de 2024 foi revisado de US$21,1 bilhões 
para US$14,7 bilhões. Para mais detalhes, ver a Nota para a Imprensa de julho das Estatísticas do Setor Externo. 
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  29
A queda do saldo comercial nos últimos meses se deve tanto à diminuição das exportações como ao 
aumento das importações (Gráfico 1.2.41). O valor das exportações tem sido impactado negativamente 
pelos preços mais baixos de grãos, associados à boa safra mundial. O quantum exportado de produtos 
manufaturados, que no pós-pandemia havia crescido puxado pela forte recuperação da demanda global 
por bens, tem caído desde meados de 2022 e também contribuiu negativamente para a redução do valor 
exportado nos últimos meses. Por outro lado, o volume embarcado dos principais produtos da pauta – soja, 
minério e petróleo, itens classificados como bens básicos (Gráfico 1.2.42) – segue elevado, mitigando a queda 
das vendas externas e contribuindo para que o valor das exportações permaneça elevado.
10
15
20
25
30
35
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Importações
Exportações
Gráfico 1.2.41 – Bal. Comercial 
US$ bilhões, MM3M a.s.
Fontes: Secex/MDIC, BC (ajuste sazonal)
              
70
80
90
100
110
120
130
140
150
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Básicos
Total
Semimanufaturados
Manufaturados
Gráfico 1.2.42 – Índices de quantum de exportação
Índice (2019 = 100), MM3M a.s.
Fontes: BC, metodologia Funcex
Tabela 1.2.5 – Contas externas
 Acumulado no ano até julho
 
 
 US$ bilhões
 Discriminação
 2019
 2020
 2021
 2022
 2023   2024
 Transações correntes
-36 
-14 
-14 
-16 
-13 
-26 
  Balança comercial
18
21
30
34
50
45
 Exportações
130
121
164
196
197
200
 Importações
112
100
134
162
147
155
  Serviços
-23 
-15 
-14 
-23 
-22 
-29 
 dos quais: viagens
-7 
-2 
-1 
-4 
-5 
-4 
 dos quais: transportes
-5 
-4 
-6 
-11 
-8 
-10 
  Renda primária
-32 
-22 
-33 
-29 
-42 
-43 
 dos quais: juros
-17 
-15 
-15 
-12 
-17 
-18 
 dos quais: lucros e dividendos
-15 
-7 
-18 
-17 
-25 
-26 
  Investimentos – passivos
59
-5 
67
57
50
82
 IDP
33
26
35
45
38
45
 Inv. Carteira
9
-27 
23
-7 
8
6
 Outros inv. Passivos¹
18
-5 
10
19
5
31
 1/ Inclui empréstimos, créditos comerciais, depósitos e outros investimentos.
-12
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Bal. Comercial
Serviços
Rendas
Trans. Correntes
Gráfico 1.2.40 – Transações correntes
US$ bilhões, MM3M a.s.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  30
As importações têm apresentado alta significativa, em linha com o desempenho da atividade 
econômica doméstica. O quantum importado cresceu 12,2% no acumulado do ano até agosto e atingiu 
patamar recorde (Gráfico 1.2.43). Essa expansão é disseminada entre as categorias de uso, com destaque 
para bens intermediários – que compõem a maioria da nossa pauta de importação (Tabela 1.2.6) – e bens 
de capital, que podem ser associados ao crescimento da indústria de transformação e dos investimentos, 
respectivamente.
60
70
80
90
100
110
120
130
140
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
BK
Total
BI
Semi e não duráveis
Gráfico 1.2.43 – Índices de quantum de importação
Índice (2019 = 100), MM3M a.s.
Fontes: BC, metodologia Funcex
                           
Tabela 1.2.6 – Participação na pauta
 Discriminação
 
 2023
 
 2024
 Exportações
  
 
 Básicos
59%
59%
 Semimanufaturados
13%
13%
 Manufaturados
28%
27%
 
 Importações
 Bens de capital
12%
13%
 Bens intermediários
61%
59%
 Duráveis
3%
5%
 Semi e não duráveis
10%
11%
 Combustíveis
14%
12%
 Acumulado no ano até agosto
O aumento do volume importado também pode ter sido beneficiado pela queda dos preços de 
importação, em particular dos produtos oriundos da China. Desde seu pico registrado no segundo 
trimestre de 2022, quando se sentiam os impactos da pandemia e da guerra na Ucrânia nas cadeias globais 
de produção e logística, preços de exportações e importações brasileiras têm recuado. Ao longo do último 
ano, a queda mais intensa no preço das importações resultou em alguma melhora nos termos de troca 
brasileiros (Gráfico 1.2.44). Essa queda no preço das importações foi maior em bens vindos da China. O 
preço desses produtos recuou 26% em relação ao pico do segundo trimestre de 2022, enquanto, na mesma 
comparação, os preços de produtos oriundos de outros países recuaram em média 12% (Gráfico 1.2.45). 
Esse fenômeno pode estar relacionado à desaceleração da demanda interna chinesa e consequente 
redirecionamento da produção para mercados externos e ter desempenhado papel importante no processo 
de desinflação global e doméstico.
85
95
105
115
125
135
145
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Importação
Exportação
Termos de troca
Gráfico 1.2.44 – Índices de preço
Índice (2019 = 100), MM3M a.s.
Fontes: BC, metodologia Funcex
             
85
95
105
115
125
135
145
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
ex-China
China
Total
Gráfico 1.2.45 – Índices de preço de importação
Índice (2019 = 100), MM3M a.s.
Fontes: BC, metodologia Funcex
O aumento dos gastos com serviços também é fator importante por trás do aumento do déficit em 
transações correntes. Destaca-se o crescimento dos gastos com serviços de tecnologia e propriedade 
intelectual, refletindo a consolidação no país dos grandes conglomerados globais de tecnologia, que têm 
ampliado a gama e o alcance dos serviços oferecidos. Além disso, há o aumento dos gastos com transporte 
(Gráfico 1.2.46), associado não apenas ao crescimento do volume importado como também ao impacto 
sobre preços de fretes de novas disfunções sobre as cadeias globais de suprimento, como as geradas 
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  31
pelos ataques a embarcações no Mar Vermelho. Já na conta de renda primária, o déficit tem se mostrado 
semelhante ao observado em igual período de 2023, tanto no agregado como nos seus componentes 
(Gráfico 1.2.47).
-5,0
-4,5
-4,0
-3,5
-3,0
-2,5
-2,0
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Viagens
Transporte
Aluguel equipamentos
Demais serviços
Serviços
Gráfico 1.2.46 – Serviços
US$ bilhões, MM3M a.s.
              
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Remun. Empregados
Juros
Lucros e dividendos
Renda primária
Gráfico 1.2.47 – Renda primária
US$ bilhões, MM3M a.s.
Os Investimentos Diretos no País (IDP) mantêm patamar elevado e o fluxo de investimentos em carteira 
segue positivo, após forte saída em abril. Na comparação com igual período de 2023, o bom resultado do IDP 
se deve tanto ao aumento das captações de empréstimos intercompanhia como aos aportes em participação 
no capital, sobretudo por meio de lucros reinvestidos (Gráfico 1.2.48). Em relação aos investimentos em 
carteira, destaca-se o contraste entre saques de ações e fundos e entradas líquidas para títulos de dívida, 
emitidos no país ou no exterior (Gráfico 1.2.49). A entrada líquida para títulos nos últimos três meses mais 
que compensou a forte saída observada em abril, para qual havia contribuído a perspectiva de prolongamento 
das taxas de juros altas nas economias avançadas. O início do ciclo de flexibilização da política monetária nos 
EUA deve contribuir positivamente para que tenham continuidade os fluxos positivos em carteira para títulos 
e os fluxos de empréstimos intercompanhia.
-4
-2
0
2
4
6
8
10
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Intercia
Part. k - lucros reinvestidos
Part. k ex-lucros reinvestidos
IDP
Gráfico 1.2.48 – Investimento direto no país
US$ bilhões, MM3M a.s.
              
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Ações e fundos
Títulos no país
Títulos no exterior
Total
Gráfico 1.2.49 – Investimentos em carteira - passivo
US$ bilhões, MM3M a.s.
A projeção para o déficit em transações correntes em 2024 foi revisada para US$51 bilhões (2,3% do 
PIB) e continua menor do que a previsão de ingressos líquidos em IDP, revisada para US$70 bilhões 
(3,2% do PIB). Este Relatório também apresenta a primeira projeção para as contas externas em 2025, 
com aumento no déficit em transações correntes, para US$60 bilhões (2,7% do PIB), mas ainda inferior à 
previsão de ingresso líquido em IDP, de US$70 bilhões (3,2% do PIB). Mais detalhes estão disponíveis em 
boxe neste Relatório. 
Preços
Apesar do recuo da inflação no trimestre, a inflação acumulada em doze meses e a medida trimestral 
dessazonalizada apresentaram elevação. Adicionalmente, as medidas de inflação subjacente apresentaram 
estabilidade ou alta e se situam em patamar ainda acima da meta de inflação. O cenário atual é caracterizado 
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  32
por resiliência na atividade, pressões no mercado de trabalho e hiato do produto positivo. Além disso, 
depreciação cambial e preços ao produtor sugerem perspectiva menos favorável para o preço de bens 
industriais. Nesse contexto, segundo o Relatório Focus, as expectativas de inflação continuam desancoradas, 
a despeito das projeções de taxa Selic mais elevada.
Preços de commodities recuaram de forma disseminada, mas a depreciação do real levou a aumento 
desses preços quando cotados na moeda doméstica. O Índice de Commodities – Brasil (IC-Br) em dólares 
apresentou queda de 3,9%, após dois trimestres de alta (Gráfico 1.2.50).36 O recuo do IC-Br em dólares foi 
disseminado, o que sugere influência de fatores de demanda global para o movimento (Gráfico 1.2.51). 
Entre as commodities energéticas que compõem o índice, houve forte queda do gás natural nos Estados 
Unidos37, devolvendo a expressiva elevação no trimestre anterior, e retração do preço do Brent, em contexto 
de demanda mundial mais fraca. Entre as commodities agropecuárias, houve recuo de preço na maioria dos 
produtos. No caso de grãos, o movimento parece associado a perspectiva de maior oferta, em especial nos 
Estados Unidos. Por outro lado, os preços do café e do suco de laranja voltaram a avançar, com expectativa 
de safras menores no Vietnã e no Brasil. Por fim, as commodities metálicas recuaram, ainda em contexto 
de demanda mais fraca na China, em especial no setor imobiliário do país. Contudo, apesar da queda dos 
preços de commodities no mercado internacional, o IC-Br medido em reais voltou a subir (1,4%), em razão 
da depreciação do real.
80
100
120
140
160
180
Jan
2021
Abr
Jul
Out Jan
2022
Abr Ago Nov Fev
2023
Mai Ago Nov Mar
2024
Jun
Em US$
Em R$
USD/BRL
RI Junho
Gráfico 1.2.50 – IC-Br e câmbio
MM10D, 31.12.2020 = 100
Fontes: Bloomberg e BC
             
- 30
- 25
- 20
- 15
- 10
- 5
 0
 5
 10
Suco de laranja
Café
Ouro
Açúcar
Carvão
Boi gordo
Zinco
Arroz
Estanho
Prata
Algodão
Alumínio
Óleo de soja
Cobre
Chumbo
Milho
Brent
Niquel
Trigo
Gás natural
Minério de ferro
Cacau
Porco
Agrícolas
Metálicas
Energéticas
Gráfico 1.2.51 – Variação nos preços de commodities
Variação % da MM10D em US$ entre as datas de cortes dos RIs anterior e 
atual
Fonte: Bloomberg
Os preços ao produtor apresentaram alta mais forte na indústria de transformação. Segundo o 
Índice de Preços ao Produtor Amplo – Disponibilidade Interna (IPA-DI), a variação de preços dos produtos 
manufaturados passou de 1,65% no trimestre encerrado em maio para 2,06% no trimestre encerrado 
em agosto (Gráfico 1.2.52). Resultado similar é observado com a exclusão de alimentos industrializados 
e combustíveis do cálculo das variações. Movimento semelhante ocorreu entre os produtos do IPA-DI 
classificados como bens de consumo. Excluindo o efeito de alimentos, combustíveis e medicamentos, a alta 
do preço de bens de consumo passou de 0,07% no trimestre encerrado em maio para 0,99% no período 
terminado em agosto.38 No acumulado de doze meses, o IPA-DI da indústria de transformação alcançou 4,2%, 
após atingir mínima de -10,1% em julho de 2023 (Gráfico 1.2.53). A reversão das quedas de 2023 também 
pode ser observada na agropecuária e no índice agregado de preços ao produtor. Mais recentemente, a 
36/	As variações do IC-Br e do câmbio discutidas nesta seção se referem à média móvel de dez dias entre as respectivas datas de 
fechamento dos RI.
37/	Para o gás natural, o IC-Br utiliza como referência o preço em Henry Hub. A fonte da informação de preço e o peso de cada commodity 
no IC-Br podem ser encontrados nos metadados do índice no Sistema de Séries Temporais (SGS) do BC.
38/	Parte dos medicamentos para uso humano têm preços regulados, com reajuste anual de preços máximos entre março e abril de 
cada ano. Esse reajuste tende a contribuir para a alta do IPA-DI no trimestre encerrado em maio.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  33
aceleração nos preços ao produtor pode refletir os efeitos da depreciação cambial observada nos últimos 
meses.
- 6
- 5
- 4
- 3
- 2
- 1
 0
 1
 2
 3
Nov
2022
Fev
Mai
2023
Ago
Nov
Fev
Mai
2024
Ago
Agropecuários
Extrativa
Alimentação, bebidas, fumo
Combustíveis
Demais transformação
Gráfico 1.2.52 – Contribuições para variações 
trimestrais do IPA-DI
p.p.
Fonte: FGV
           
-20
-10
0
10
20
30
40
50
Ago
2002
Ago
2004
Ago
2006
Ago
2008
Ago
2010
Ago
2012
Ago
2014
Ago
2016
Ago
2018
Ago
2020
Ago
2022
Ago
2024
Gráfico 1.2.53 – IPA-DI
Fonte: FGV
%, 12m
A inflação dos preços ao consumidor medida pelo IPCA foi menor no último trimestre, mas os núcleos 
e as variações acumuladas em doze meses indicam inflação corrente mais elevada. No trimestre 
encerrado em agosto, o IPCA subiu 0,57%, abaixo da alta de 1,00% registrada nos três meses finalizados 
em maio (Gráfico 1.2.54). O recuo se deveu aos componentes mais voláteis da cesta de produtos, uma 
vez que a média dos núcleos teve movimento contrário e subiu no período. Quando são considerados os 
valores dessazonalizados dos núcleos39, também se verifica elevação entre os trimestres, de 3,08% para 
4,39% anualizados (Gráfico 1.2.56). No acumulado em doze meses, o IPCA acelerou de 3,93% em maio para 
4,24% em agosto (Gráfico 1.2.55). O movimento também é observado na média dos núcleos de inflação, 
que passou de 3,55% para 3,80%.
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
Nov
2022
Fev
Mai
2023
Ago
Nov
Fev
Mai
2024
Ago
Alim. no domicílio
Serviços
Bens industriais
Administrados
Gráfico 1.2.54 – Contribuições para variações 
trimestrais do IPCA
p.p.
Fontes: IBGE e BC
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
Ago
2014
Ago
2015
Ago
2016
Ago
2017
Ago
2018
Ago
2019
Ago
2020
Ago
2021
Ago
2022
Ago
2023
Ago
2024
MM3M, a.s., anualizado
12m
%
Fontes: IBGE e BC
Gráfico 1.2.55 – IPCA
            
0
2
4
6
8
10
12
Ago
2014
Ago
2015
Ago
2016
Ago
2017
Ago
2018
Ago
2019
Ago
2020
Ago
2021
Ago
2022
Ago
2023
Ago
2024
MM3M, a.s., anualizado
12m
%
Gráfico 1.2.56 – Média dos núcleos 
39/	 São considerados os núcleos Ex-0, Ex3,MS, DP e P55, discutidos no boxe Atualização do conjunto de núcleos de inflação comumente 
considerados pelo BCB para análise de conjuntura econômica, publicado no Relatório de Inflação de junho de 2020.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  34
Preços da alimentação no domicílio tiveram queda forte no trimestre finalizado em agosto. No período, 
os preços do segmento recuaram 1,77%, ante elevação de 2,07% nos três meses finalizados em maio (Gráfico 
1.2.57). O movimento foi significativamente influenciado pela retração dos preços dos alimentos in natura, 
particularmente do tomate e da cebola, que haviam apresentado forte elevação no trimestre anterior. Os 
preços das proteínas continuaram com variações baixas, ao passo que houve alta do leite – acompanhando 
seu padrão sazonal, em período de menor oferta. A queda dos preços da alimentação no domicílio no 
trimestre tem importante fator sazonal, mas a série dessazonalizada também apresenta desaceleração no 
período – que parece explicada pela queda significativa em produtos in natura. Apesar do resultado favorável 
no trimestre, a variação acumulada em doze meses no segmento continuou em alta e alcançou 4,60%, após 
quedas registradas em 2023 (Gráfico 1.2.58).
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
Nov
2022
Fev
Mai
2023
Ago
Nov
Fev
Mai
2024
Ago
Industrializados
In natura
Semielaborados
Gráfico 1.2.57 – Contribuições para variações 
trimestrais em alimentação no domicílio – IPCA
p.p.
Fontes: IBGE e BC
            
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Ago
2014
Ago
2015
Ago
2016
Ago
2017
Ago
2018
Ago
2019
Ago
2020
Ago
2021
Ago
2022
Ago
2023
Ago
2024
MM3M, a.s., anualizado
12m
%
Gráfico 1.2.58 – Inflação de alimentação no domicílio
%
Os preços administrados desaceleraram em relação ao observado no trimestre anterior. A alta passou 
de 1,55% no trimestre encerrado em maio para 1,29% no período até agosto (Gráfico 1.2.59). Houve variação 
mais acentuada do preço da gasolina, em função do reajuste do combustível em julho nas refinarias. Em 
sentido contrário, houve arrefecimento da alta de produtos farmacêuticos, passado o reajuste anual de 
preços máximos aplicado em abril, e redução do preço da energia elétrica, influenciada por reajustes 
negativos das tarifas em diversas capitais. Após o acionamento da bandeira amarela de energia em julho, a 
bandeira verde voltou a vigorar em agosto, com efeito líquido nulo para a variação trimestral. Ainda assim, o 
acionamento da bandeira amarela ressalta a piora no cenário hídrico no país. Em perspectiva mais longa, os 
preços administrados acumularam alta de 5,58% nos doze meses encerrados em agosto, seguindo tendência 
de acomodação observada desde o último trimestre de 2023 (Gráfico 1.2.60).
- 2
- 1
 0
 1
 2
 3
 4
Nov
2022
Fev
Mai
2023
Ago
Nov
Fev
Mai
2024
Ago
Gasolina
Energia elétrica residencial
Outros
Gráfico 1.2.59 – Contribuições para variações 
trimestrais em administrados – IPCA
p.p.
Fontes: IBGE e BC
           
-5
0
5
10
15
20
Ago
2014
Ago
2015
Ago
2016
Ago
2017
Ago
2018
Ago
2019
Ago
2020
Ago
2021
Ago
2022
Ago
2023
Ago
2024
%
Gráfico 1.2.60 – Preços administrados - var. 12m
Os preços de bens industriais apresentaram variação mais forte, que pode estar associada a repasse de 
custos. Os preços do segmento subiram 0,63% no trimestre encerrado em agosto, acima dos 0,36% no trimestre 
finalizado em maio (Gráfico 1.2.61). O etanol, que habitualmente apresenta redução de preço no período, 
teve alta expressiva. Notícias do setor associaram o movimento à demanda elevada pelo produto. Excluída 
a influência do preço do etanol, as variações no trimestre também indicam alguma aceleração nos preços de 
bens industriais. Esse movimento se segue à depreciação cambial e à aceleração dos preços ao produtor, o que 
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  35
sugere algum repasse de custos para os preços ao consumidor. Quando consideradas as séries dessazonalizadas, 
a variação trimestral anualizada do segmento passa de 0,15% em maio para 4,84% em agosto (Gráfico 1.2.62). 
Na série que exclui o etanol, a variação passa de 0,77% para 2,59% no mesmo período.
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
Nov
2022
Fev
Mai
2023
Ago
Nov
Fev
Mai
2024
Ago
Vestuário
Higiene pessoal
Etanol
Outros
Gráfico 1.2.61 – Contribuições para variações 
trimestrais em bens industriais – IPCA
p.p.
Fontes: IBGE e BC
            
-5
0
5
10
15
20
Ago
2014
Ago
2015
Ago
2016
Ago
2017
Ago
2018
Ago
2019
Ago
2020
Ago
2021
Ago
2022
Ago
2023
Ago
2024
Industriais núcleo
Bens industriais
Gráfico 1.2.62 – Inflação de bens industriais
%, MM3M, a.s., anualizado
Preços de serviços tiveram alta acima da observada no trimestre anterior e suas medidas subjacentes 
permanecem em patamar elevado. Os preços dos serviços aceleraram de 0,56% para 1,04% entre os 
trimestres finalizados, respectivamente, em maio e em agosto (Gráfico 1.2.63). O movimento foi concentrado 
no componente ex-subjacente, em especial no subitem passagem aérea, que apresenta volatilidade 
elevada. O componente subjacente dos preços de serviços apresentou variação levemente acima da 
observada no trimestre anterior. Serviços bancários tiveram variação significativa no trimestre, após altas 
também relevantes em janeiro e fevereiro, e seguro de veículos apresentou variação elevada em julho, 
com devolução apenas parcial em agosto. Em seu conjunto, tanto as variações em doze meses quanto as 
variações trimestrais anualizadas dos preços de serviços e de seus núcleos se encontram ao redor de 5% 
(Gráfico 1.2.64). Medidas que enfatizam a intensidade de uso de mão de obra, e que podem estar mais 
associadas ao aperto no mercado de trabalho, também mostram uma inflação de serviços pressionada 
(Gráfico 1.2.65).40
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
Nov
2022
Fev
Mai
2023
Ago
Nov
Fev
Mai
2024
Ago
Serviços subjacente
Passagem aérea
Cursos regulares
Outros
Gráfico 1.2.63 – Contribuições para variações 
trimestrais em serviços – IPCA
p.p.
Fontes: IBGE e BC
-3
-1
1
3
5
7
9
11
13
Ago
2014
Ago
2015
Ago
2016
Ago
2017
Ago
2018
Ago
2019
Ago
2020
Ago
2021
Ago
2022
Ago
2023
Ago
2024
Serviços subjacente
Serviços
Serviços ex-passagem
Gráfico 1.2.64 – Inflação de serviços
%, MM3M, a.s., anualizado
            
-3
-1
1
3
5
7
9
11
13
Ago
2014
Ago
2015
Ago
2016
Ago
2017
Ago
2018
Ago
2019
Ago
2020
Ago
2021
Ago
2022
Ago
2023
Ago
2024
Intens. em trab. reponderado
Serviços ex-passagem
Intens. em trabalho
Gráfico 1.2.65 – Inflação de serviços
%, MM3M, a.s., anualizado
40/	Ver boxe Inflação de serviços reponderada por fatores de produção, do Relatório de junho de 2024.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  36
A expectativa de inflação aumentou novamente para 2024 e 2025 e continua desancorada para os anos 
seguintes. No Relatório Focus, a mediana das projeções para o IPCA em 2024 passou de 3,79% em março para 
3,96% em junho e agora atinge 4,35%. Como indicado pelas projeções desagregadas, a elevação no trimestre 
teve contribuições relevantes de preços administrados e de bens industriais (Tabela 1.2.7). Informações do 
QPC mostram que a maior alta esperada para preços administrados está relacionada à gasolina e ao gás de 
botijão. Entre os industriais, a maior projeção deriva, possivelmente, de valores mais elevados do etanol, 
do cigarro41 e do impacto da depreciação do câmbio em diversos itens. Para horizontes mais distantes, sob 
maior influência da política monetária, a desancoragem das expectativas de inflação permanece. A despeito 
de uma trajetória mais elevada esperada para a taxa Selic, houve alta na expectativa de inflação para 2025 
– de 3,80% em junho para 3,95% – e as projeções para 2026 e anos seguintes mantiveram-se estáveis acima 
da meta de inflação (Gráfico 1.2.66). Conforme a avaliação unânime dos membros do Copom, registrada 
na ata de sua reunião de setembro, a reancoragem das expectativas de inflação deve ser perseguida pois 
é elemento essencial para assegurar a convergência da inflação para a meta ao menor custo possível em 
termos de atividade.
Peso
 
14-jun
13-set
Contr. p/ ”
 
(p.p.)
IPCA
100
3,96
4,35
+0,39
IPCA (por agregação)
100
4,00
4,36
+0,35
Alimentação no domicílio
15
6,00
5,46
-0,08
Bens industriais
23
2,08
2,88
+0,19
Serviços
36
4,45
4,55
+0,04
Administrados
26
3,95
4,78
+0,21
Livres
74
4,00
4,19
+0,14
Livres (por agregação)
74
4,02
4,21
+0,14
Tabela 1.2.7 – Abertura da revisão na projeção do Focus 
para 2024
Projeção Focus (% a.a.)
            
3,4
3,5
3,6
3,7
3,8
3,9
4,0
4,1
4,2
4,3
22
Mai
5
Jun
19
3
Jul
17
31
Jul
14
28
11
Set
2024
2025
2026
Data corte RI junho
Gráfico 1.2.66 – Mediana das expectativas anuais Focus 
para o IPCA 2024, 2025 e 2026
%
41/	O Decreto nº 12.127/2024, de 1º de agosto de 2024, aumentou o preço mínimo para venda de cigarros no varejo - com vigência a 
partir de setembro - e a alíquota específica do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) sobre cigarros - com vigência a partir 
de novembro.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  37
Projeções para a evolução do PIB em 2024 e 2025
Esse boxe apresenta as projeções para o crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) nos anos de 2024 e 2025 
no cenário de referência do Banco Central.
A atividade econômica brasileira manteve-se robusta no segundo trimestre, com crescimento outra vez 
acima do esperado, o que levou a uma nova rodada de revisão para cima nas projeções de crescimento para 
2024. Os impactos econômicos das enchentes no Rio Grande do Sul foram menores do que o antecipado, 
o que explica parte da surpresa. No segundo trimestre, assim como no primeiro, destacaram-se as altas 
no consumo das famílias, nos investimentos e nos setores mais cíclicos da economia. Apesar das surpresas 
sucessivas, espera-se um menor ritmo de crescimento no segundo semestre de 2024 e ao longo de 2025, 
devido à expectativa de menor impulso fiscal, à interrupção da flexibilização monetária iniciada em 2023, ao 
menor grau de ociosidade dos fatores de produção e à ausência de forte impulso externo, considerando a 
perspectiva de crescimento mundial em 2025 semelhante ao de 2024.
Revisão da projeção do PIB para 2024
A projeção de crescimento do PIB em 2024 passou para 3,2%, ante 2,3% no Relatório anterior. A revisão 
decorre principalmente da elevada surpresa positiva no segundo trimestre.
Sob a ótica da oferta, a alta na projeção de crescimento do PIB reflete elevação nas projeções para os três 
setores. Houve elevação nas projeções tanto para o conjunto de atividades mais sensíveis ao ciclo econômico 
como para o conjunto das atividades menos cíclicas.1 As estimativas para a variação anual do Valor Adicionado 
Bruto (VAB) passaram de 3,1% para 4,0% para os mais cíclicos e de 0,9% para 1,5% para os menos cíclicos.
A estimativa para a agropecuária passou de um recuo de 2,0% para um recuo menor, de 1,6%. Essa revisão 
considera um aumento nas projeções para a pecuária e para a “produção florestal, pesca e aquicultura”, 
refletindo resultados até o segundo trimestre melhores do que os antecipados, que prevaleceram sobre a 
redução das estimativas de safra pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).2
Para a indústria, a previsão foi ajustada de 2,7% para 3,5%, devido a melhorias nos prognósticos para indústria 
de transformação, construção e “eletricidade e gás, água, esgoto, atividades de gestão de resíduos” (EGAER), 
impulsionadas por surpresas positivas no segundo trimestre. Esperam-se novas altas na construção e na 
indústria de transformação no segundo semestre, embora de magnitudes menores do que as verificadas no 
primeiro. Já o setor de EGAER deve recuar na segunda metade do ano, devido ao forte aumento esperado 
da participação de termoelétricas na produção total de energia elétrica, em virtude da escassez de chuvas 
em bacias que alimentam importantes hidrelétricas.3 A projeção para a indústria extrativa ficou praticamente 
inalterada, refletindo resultado ligeiramente abaixo do esperado no segundo trimestre e alterações moderadas 
nos prognósticos de produção anual dos principais produtores do setor.
1/	 Classificação também utilizada na seção “Atividade econômica”. Atividades menos cíclicas: agropecuária; indústria extrativa; 
atividades financeiras, de seguros e serviços relacionados; atividades imobiliárias; e administração, defesa, saúde e educação públicas 
e seguridade social. Mais cíclicas: demais atividades.
2/	 O IBGE não divulga aberturas da agropecuária nas Contas Nacionais Trimestrais. A estimativa desagregada de desempenho foi 
realizada com base em indicadores como abate de animais, produção de leite e ovos e produção industrial relacionada à produção 
florestal, pesca e aquicultura, além das estimativas de safra.
3/	 Por utilizarem mais insumos, as usinas termoelétricas geram um VAB menor para a mesma quantidade de energia elétrica produzida, 
em comparação com hidrelétricas e usinas eólicas e fotovoltaicas.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  38
Para o setor de serviços, a projeção foi revista de 2,4% para 3,2%. Houve melhora nas previsões para todas as 
atividades, com exceção de “transporte, armazenagem e correio”, que ficou praticamente estável. As revisões 
refletem as surpresas nos resultados do segundo trimestre e os primeiros resultados de indicadores mensais 
para o terceiro trimestre.
Todos os componentes da demanda agregada foram revisados para cima. No âmbito doméstico, a estimativa 
para o crescimento anual do consumo das famílias aumentou de 3,5% para 4,5%, a do consumo do governo 
de 1,8% para 2,7% e a da Formação Bruta de Capital Fixo (FBCF) passou de 4,5% para 5,5%. Essas revisões 
foram motivadas principalmente por surpresas positivas no segundo trimestre. Para os três componentes, 
entretanto, mantém-se a previsão de menor ritmo de crescimento no segundo semestre.
Para as exportações, a projeção foi revisada de 0,5% para 3,2%. Esse ajuste resulta, sobretudo, de 
perspectivas mais otimistas para o embarque de bens básicos, cujo desempenho superou as expectativas 
ao longo do segundo trimestre e em julho e agosto. Em relação às importações, a previsão de crescimento 
foi substancialmente revisada para cima, de 6,0% para 11,3%, refletindo o forte e disseminado aumento 
observado nesses mesmos períodos e corroborando o cenário de aquecimento da economia no primeiro 
semestre. A queda no preço de produtos adquiridos do exterior, especialmente os provenientes da China, 
pode ter contribuído para esse incremento.4 Tendo em vista as variações estimadas para os componentes 
da demanda agregada, as contribuições da demanda interna e do setor externo para a evolução do PIB em 
2024 são de 4,4% e -1,2%, respectivamente.
4/	 Ver seção “Contas externas” no capítulo 1 deste Relatório. 
Tabela 1 – Produto Interno Bruto
Acumulado no ano
 
 
 Discriminação
 2023
 
 
 Anterior
 Atual
 Agropecuária
15,1
-2,0
-1,6
 Indústria
1,6
2,7
3,5
   Extrativa mineral
8,7
2,0
1,8
   Transformação
-1,3
2,7
3,6
   Construção civil
-0,5
3,5
5,4
   EGAER
6,5
3,0
3,7
 Serviços
2,4
2,4
3,2
   Comércio
0,6
3,5
3,8
   Transporte, armazenagem e correio
2,6
1,2
1,1
   Serviços de informação
2,6
4,1
6,3
   Interm. financ.e serviços relacionados
6,6
0,6
2,2
   Outros serviços
2,8
3,4
4,5
   Atividades imobiliárias e aluguel
3,0
2,6
3,1
   Adm., saúde e educação públicas
1,1
1,1
1,6
 Componentes mais cíclicos
1,2
3,1
3,9
 Componentes menos cíclicos
5,5
0,9
1,6
 Valor adicionado a preços básicos
3,0
2,2
2,9
 Impostos sobre produtos
2,1
3,4
4,7
 PIB a preços de mercado
2,9
2,3
3,2
 Consumo das famílias
3,1
3,5
4,5
 Consumo do governo
1,7
1,8
2,7
 Formação bruta de capital fixo
-3,0
4,5
5,5
 Exportação
9,1
0,5
3,2
 Importação
-1,2
6,0
11,3
Fontes: IBGE e BC
1/ Estimativa.
 Variação %
 2024¹
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  39
Projeção do PIB para 2025
Para 2025, projeta-se crescimento de 2,0%, com variações nos componentes da oferta e da demanda 
razoavelmente homogêneas e, de modo geral, menores do que as esperadas para 2024.
Pelo lado da oferta, agropecuária, indústria e serviços devem crescer, respectivamente, 2,0%, 2,4% e 1,9%. 
A perspectiva de um crescimento relativamente modesto na agropecuária após o recuo previsto para 2024 é 
reforçada por dois fatores. Primeiramente, a queda nos preços de algumas culturas desestimula a expansão 
da área cultivada e pode reduzir o uso de insumos que aumentam a produtividade da área plantada, limitando 
o potencial de crescimento da produção. Além disso, a seca em várias regiões do Brasil afeta as culturas 
permanentes e semipermanentes e pode atrasar o plantio da safra de verão, comprometendo o cultivo da 
safra de inverno no período ideal. Dessa forma, não se antecipa um forte transbordamento do crescimento 
do setor primário para o desempenho dos demais, como o ocorrido em 2023.
No setor secundário, prevê-se uma desaceleração no ritmo de crescimento trimestral da indústria de 
transformação e da construção, atividades mais sensíveis ao ciclo econômico, em comparação com as taxas 
médias de crescimento projetadas para 2024. O setor de EGAER também deve desacelerar, influenciado 
pela redução do ritmo de crescimento da economia e pela perspectiva de elevação da participação de 
termoelétricas na produção total de energia elétrica, em razão da piora observada no cenário hídrico. Para 
a indústria extrativa, espera-se alta modesta, similar à prevista para 2024.
Para o setor de serviços, projeta-se arrefecimento no crescimento generalizado entre as atividades, em função 
da expectativa de desaceleração da demanda em relação a 2024.
Na demanda doméstica, as taxas de variação esperadas para o consumo das famílias, o consumo do governo e 
a FBCF são 2,2%, 2,0% e 2,0%, respectivamente. Expansão mais moderada dos benefícios sociais e de outros 
gastos governamentais, em comparação ao observado neste ano e no anterior, deve contribuir para atenuação 
do crescimento do consumo das famílias e do governo. A potencial maior dificuldade para o crescimento da 
ocupação, devido ao fato de a taxa de desocupação já se encontrar em níveis historicamente baixos, é um 
fator adicional para a expectativa de desaceleração do PIB e, em particular, do consumo das famílias. A FBCF 
também deve crescer menos do que o esperado para 2024, diante de condições monetárias mais restritivas.
As exportações e as importações de bens e serviços 
devem ambas crescer 2,5%. O crescimento moderado 
das exportações se deve à ausência de um forte 
impulso externo, considerando a perspectiva de 
crescimento mundial em 2025 semelhante ao de 2024, e 
à expectativa de desempenho modesto da agropecuária 
e da indústria extrativa. A significativa desaceleração 
das importações deve refletir o arrefecimento esperado 
da demanda interna. As contribuições das demandas 
interna e externa estão estimadas em 2,0% e 0,0%, 
respectivamente.
Tabela 2 – Produto Interno Bruto
Acumulado no ano
 
 
 Variação %
 Discriminação
 2023  2024¹
 2025¹
 Agropecuária
15,1
-1,6
2,0
 Indústria
1,6
3,5
2,4
 Serviços
2,4
3,2
1,9
 Valor adicionado a preços básicos
3,0
2,9
2,0
 Impostos sobre produtos
2,1
4,7
1,9
 PIB a preços de mercado
2,9
3,2
2,0
 Consumo das famílias
3,1
4,5
2,2
 Consumo do governo
1,7
2,7
2,0
 Formação bruta de capital fixo
-3,0
5,5
2,0
 Exportação
9,1
3,2
2,5
 Importação
-1,2
11,3
2,5
Fontes: IBGE e BC
1/ Estimativa.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  40
Indicadores complementares de mercado de trabalho
As últimas edições do Relatório de Inflação têm destacado o dinamismo do mercado de trabalho. Este boxe 
traz diversos indicadores, incluindo medidas alternativas e recortes diferentes dos usualmente utilizados, 
que, em seu conjunto, corroboram a avaliação de que o mercado de trabalho está aquecido.
A taxa de desocupação (TD) tem recuado mais do que o esperado, aproximando-se das mínimas históricas. 
Ao longo deste ano, as previsões dos analistas para a TD, coletadas pela pesquisa Focus, foram revisadas 
para baixo continuamente, refletindo sucessivas surpresas baixistas (Gráfico 1). Para o trimestre encerrado 
em julho, a mediana das expectativas do Boletim Focus em janeiro era de 8,2%. Com as revisões ao longo do 
ano, essa expectativa caiu para 6,9% na véspera da divulgação do dado (Gráfico 2). A taxa divulgada acabou 
sendo de 6,8%, a menor registrada para trimestres encerrados em julho desde o início da série histórica em 
2012. Considerando os dados ajustados sazonalmente, a TD atingiu em julho 6,9%, apenas ligeiramente acima 
da mínima histórica de 6,7% observada em alguns meses de 2014. O recuo na TD foi disseminado entre as 
Unidades da Federação e, em várias delas, a taxa já é a menor da série histórica (Gráfico 3 e Figura 1).
Indicadores mais abrangentes de subutilização da força de trabalho revelam que não apenas a desocupação 
recuou, como também o percentual de trabalhadores que estão subocupados. Enquanto a TD passou de 12,0% 
no pré-pandemia (média de 2019) para os atuais 6,9% (com ajuste sazonal) – um recuo de 5,1 p.p. –, a taxa de 
desocupação e subocupação, medida que considera como desocupados aqueles que trabalharam menos de 
40 horas por semana e que gostariam de trabalhar mais, diminuiu ainda mais, 7,2 p.p., de 18,6% para 11,4% 
6,0
6,5
7,0
7,5
8,0
8,5
jan
abr
jul
ago
Expectativa (Focus)
Realizado
Gráfico 2 – Expectativa para a TD de julho de 2024
%
-1,2
-1,0
-0,8
-0,6
-0,4
-0,2
0,0
jan
fev
mar
abr
mai
jun
jul
Gráfico 1 – Surpresas na taxa de desocupação em 2024
p.p.
Taxa observada menos a esperada (Focus) dois meses antes
Gráfico 3 – TD: atual vs mínima até 2019 Q4
RO
AC
AM
RR
PA
AP
TO
MA
PI
CE
RN
PB
PE
AL
SE
BA
MG
ES
RJ
SP
PR
SC
RS
MS
MT
GO
DF
BR
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2024 Q2
Mínima até 2019 Q4
Reta de 45º
%; MM3M; a.s.
Fontes: IBGE e BC
Figura 1 – Diferença da taxa de desocupação
2º Tri 2024 em relação ao mínimo até 2019 (p.p.)
Fontes: IBGE e BC
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  41
(Gráfico 4). Uma evolução semelhante foi observada ao ajustar a medida pelo total de horas trabalhadas1. Além 
disso, a participação dos desalentados2 na força de trabalho ampla3 foi substancialmente reduzida (Gráfico 5).
Desde meados de 2023, a queda do desemprego ocorre em um contexto de expansão do nível de ocupação 
(NO) e da taxa de participação na força de trabalho (TP). A TD tem recuado consistentemente desde 2021, 
mas a composição da queda, que importa para a avaliação do mercado de trabalho, não foi uniforme durante 
todo o período. A recuperação do NO e da TP no período pós-pandemia foi interrompida em meados de 
2022 e, desse momento até meados de 2023, a queda da desocupação ocorreu não tanto pelo aumento da 
ocupação, mas pela diminuição da taxa de participação na força de trabalho.4 Essa dinâmica mudou, de forma 
que desde então a queda da TD tem ocorrido efetivamente em razão do aumento da ocupação (Gráfico 6).5
Neste processo mais recente de aumento da ocupação, empregos com carteira têm se destacado (Gráficos 
7 e 8). Enquanto a população ocupada (PO) cresceu 0,3% e 0,9% nos trimestres encerrados em julho e abril, 
respectivamente, a quantidade de empregados com carteira assinada avançou 1,1% em ambos os períodos, 
segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (PNAD Contínua). O bom desempenho no 
emprego com carteira é também refletido nos dados do Caged, que mostram aumentos de 1,0% e 1,2% na 
1/	 Mais informações estão no boxe Indicadores de subutilização da força de trabalho ajustados por horas trabalhadas do Relatório de 
dezembro de 2019.
2/	 São consideradas desalentadas as pessoas que não realizaram busca efetiva por trabalho, mas gostariam de ter um trabalho e 
estavam disponíveis para trabalhar na semana de referência da pesquisa.
3/	 Força de trabalho mais desalentados.
4/	 Entre as causas estão as mudanças demográficas, conforme descrito no boxe Alterações demográficas e a evolução recente da taxa 
de participação na força de trabalho do Relatório de junho de 2024.  
5/	 Decomposição da variação mensal da TD realizada com dados dessazonalizados utilizando-se a equação 
                                                                                  
.
	
Há um pequeno resíduo na decomposição, resultante de a equação utilizada somente ser exata para variações infinitesimais e de 
terem sido usados dados de TD, NO e TP dessazonalizados de modo independente.
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
5,0
5,5
6,0
Jul
2012
Jul
2013
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Gráfico 5 – Desalentados
%, MM3M; a.s.
Fontes: IBGE e BC
Como proporção da força de trabalho ampla
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Efeito NO
Efeito TP
Variação TD
Gráfico 6 – Decomposição da variação da TD
TD(mês t) - TD(mês t-1); p.p.; a.s.
Fontes: IBGE e BC
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
Jul
2012
Jul
2013
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Taxa de desocupação
Taxa de desocupação e subocupação ajustada por horas
Taxa de desocupação e subocupação
Gráfico 4 – Medidas de Subutilização
%, MM3M; a.s.
Fontes: IBGE e BC
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  42
quantidade de vínculos de trabalho nos mesmos períodos. O Índice Diário de Atividade Econômica - Emprego 
(IDAT-Emprego)6 confirma a expansão do emprego com carteira.
O trabalho formal tem ganhado participação na ocupação. Segundo a PNAD Contínua, a participação dos 
empregados com carteira assinada na PO tem aumentado desde 2021, embora ainda esteja bem abaixo dos 
máximos históricos (Gráfico 9). Contudo, ao se utilizar um conceito mais amplo de trabalhadores formais – 
que inclui, além dos empregados com carteira, o setor público e os empregadores e trabalhadores por conta-
própria com Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) –, a participação do trabalho formal encontra-se mais 
próxima dos máximos históricos (quando se ignora o curto período após a eclosão da pandemia). Considerando-
se dados de vínculos empregatícios do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged), também 
normalizados pela PO da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), a conclusão é a de que os 
empregos com carteira estão no maior patamar da série histórica.7
A expansão da PO tem sido razoavelmente disseminada, mas destaca-se o aumento observado nas atividades 
econômicas e nas ocupações com maior remuneração média. Após o recuo acentuado da ocupação devido à 
pandemia, a PO apresentou trajetória ascendente, atingindo no segundo trimestre de 2024 um patamar 8,1% 
acima do período pré-pandemia8. A ocupação cresceu acima da População em Idade de Trabalhar (PIT) em 
70,1% das atividades econômicas e 61,7% das ocupações, considerando o total de 87 divisões da Classificação 
Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) e 128 subgrupos da Classificação Brasileira de Ocupações (CBO), 
respectivamente. Para avaliação da relação entre a expansão da ocupação e a remuneração média de cada 
ocupação ou atividade, a PO da PNAD Contínua foi segmentada em quartis com igual número de componentes.9 
6/	 Índice de emprego do Itaú obtido a partir da folha de pagamentos processada por esta instituição financeira.
7/	 Em função da mudança metodológica no Caged em 2020, comparações entre dados pré e pós 2020 devem ser feitas com cautela.
8/	 Variação entre o segundo trimestre de 2019 e o segundo trimestre de 2024.
9/	 Utilizando os microdados, as atividades (divisões CNAE, 2 dígitos) ou as ocupações (subgrupos CBO, 3 dígitos) foram inicialmente 
ordenadas de acordo com o rendimento médio habitual do trabalho principal de 2019 e, em seguida, foram encontrados os limites 
de corte dos quartis. A classificação das atividades e ocupações nos quartis é fixa em todo o período analisado. 
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
Jul
2019
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
IDAT-Emprego
Estoque Caged
PNAD Cont. - total
PNAD Cont. - com carteira
Gráfico 8 – Variação da população ocupada
%, MM3M, var. interanual
Fontes: Itaú, MTE e IBGE
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
Jul
2012
Jul
2013
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Estoque Caged
Empregados com carteira - PNAD Contínua
Formais - PNAD Contínua (dir.)
Gráfico 9 – Medidas de formalização (Emprego/PO¹)
%, MM3M, a.s.
Fontes: IBGE, MTE e BC
1/ O denominador PO é sempre a PO total da PNAD Contínua.
80
85
90
95
100
105
110
Jul
2019
Jan
Jul
2020
Jan
Jul
2021
Jan
Jul
2022
Jan
Jul
2023
Jan
Jul
2024
Estoque Caged
PNAD Contínua - com carteira
PNAD Contínua - total
Gráfico 7 – População ocupada
2022 = 100; MM3M; a.s.
Fontes: IBGE e MTE
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  43
A análise mostra que a expansão da ocupação tem sido mais intensa nos três quartis com maior remuneração 
média (Gráficos 10 e 11), o que é sugestivo de que os empregos gerados têm sido de maior qualidade.
Indicadores complementares do setor formal também mostram aquecimento do mercado de trabalho. Além 
de mostrar forte geração de empregos formais, os dados do Caged revelam que a taxa de desligamentos 
voluntários10 e a rotatividade do emprego11 estão em patamares elevados (Gráficos 12 e 13). Essas métricas 
são pró-cíclicas, apresentando valores mais altos quando a economia está aquecida. Enquanto a rotatividade 
tem acompanhado a evolução da taxa de desocupação, os desligamentos voluntários distanciaram-se desse 
indicador nos últimos meses, atingido patamar mais alto do que o observado em 2014, quando a taxa de 
desocupação era semelhante à atual.
O tempo para se encontrar uma nova ocupação tem diminuído. De acordo com microdados do Caged12, 
a proporção dos trabalhadores que assumiram uma nova vaga com carteira em até dois meses após o 
desligamento tem crescido e encontra-se nos maiores níveis dos últimos anos (Gráfico 14)13. Na mesma linha, 
análise com dados pareados da PNAD Contínua mostra que as trocas entre as ocupações também aumentaram 
(Gráfico 15). A proporção de indivíduos que estavam ocupados nos trimestres t-1 e t e que responderam que 
estavam no trabalho corrente por até 2 meses se encontra em nível semelhante ao observado no início da 
década passada, quando o mercado de trabalho se encontrava bastante aquecido.14
10/	Taxa de desligamentos voluntários corresponde à quantidade de desligamentos a pedido do empregado dividida pela quantidade 
de vínculos de trabalho no mês anterior.
11/	Rotatividade do emprego: mínimo entre o total de admitidos e desligados no mês dividido pela quantidade de vínculos de trabalho 
existentes no mês anterior.
12/	Base de dados com empresas e indivíduos identificados.
13/	Como houve mudança do Caged para o Novo Caged a partir de 2020, essa comparação deve ser vista com cautela. Mais referências 
sobre as mudanças no Caged estão disponíveis na seção de mercado de trabalho dos Relatórios de Inflação de março de 2021 e 
dezembro de 2021.
14/	Na análise com dados da PNAD Contínua, considerou-se o total de trabalhadores, não só os empregados com carteira.
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
I
2016
III
I
2017
III
I
2018
III
I
2019
III
I
2020
III
I
2021
III
I
2022
III
I
2023
III
I
2024
Q1
Q2
Q3
Q4
Gráfico 10 – População Ocupada - PNAD Contínua
2019 = 100, MM3M; a.s.
Fontes: IBGE e BC
Por quartil da CBO
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
I
2016
III
I
2017
III
I
2018
III
I
2019
III
I
2020
III
I
2021
III
I
2022
III
I
2023
III
I
2024
Q1
Q2
Q3
Q4
Gráfico 11 – População Ocupada - PNAD Contínua
2019 = 100, MM3M; a.s.
Fontes: IBGE e BC
Por quartil da CNAE
5
7
9
11
13
15
17
2,5
2,7
2,9
3,1
3,3
3,5
3,7
3,9
4,1
4,3
4,5
Jul
2012
Jul
2013
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Rotatividade
Desemprego (dir. - eixo invertido)
Gráfico 12 – Rotatividade¹ e taxa de desocupação
%; MM3M; a.s. 
Fontes: MTE e IBGE
1 Rotatividade = mínimo(adm., deslig.)/estoque(m-1)
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
Jul
2012
Jul
2013
Jul
2014
Jul
2015
Jul
2016
Jul
2017
Jul
2018
Jul
2019
Jul
2020
Jul
2021
Jul
2022
Jul
2023
Jul
2024
Desligamentos voluntários/ Estoque (m-1)
Desemprego (dir. - eixo invertido)
Gráfico 13 – Taxas de desligamento voluntário e TD
MM3M; %; a.s. 
Fontes: MTE e IBGE
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  44
O menor grau de ociosidade no mercado de trabalho também se manifesta em sondagens empresariais. 
De janeiro a julho de 2024, 26,4% dos entrevistados na Sondagem da Construção Civil da Fundação Getulio 
Vargas (FGV) citaram a escassez de trabalhadores qualificados como fator limitante para o crescimento. 
Na Sondagem de Serviços 20,3% dos respondentes o fizeram. Embora esses valores sejam menores que os 
verificados em 2012 – outro momento de aquecimento do mercado de trabalho – eles são substancialmente 
maiores que os observados em 2019, antes da pandemia, sugerindo aumento da dificuldade de se encontrar 
trabalhadores (Gráfico 16).
O desempenho dos rendimentos também aponta para um quadro de aquecimento do mercado de trabalho. 
Segundo a PNAD Contínua, o rendimento médio real habitual do trabalho no trimestre encerrado em julho 
foi 4,9% superior ao observado em igual período de 2023, e 4,5% superior ao observado no período pré-
pandemia. Embora a magnitude do crescimento da renda sugerido por esse indicador destoe da de outros 
indicadores de renda15, todos apontam para crescimento salarial em ritmo que supera a inflação (Gráfico 17).
Os ganhos reais têm sido disseminados nas negociações coletivas. Dados das convenções coletivas consolidados 
pelo Banco Central16 indicam que mais de 80% das negociações realizadas até agosto superaram a inflação, 
comparado a 67% em 2023, aproximando-se dos níveis do início da década anterior, quando o mercado 
15/	Os seguintes indicadores foram comparados: rendimento médio habitual de todos os trabalhos da PNAD Contínua; rendimento 
médio habitual do trabalho principal de empregados com carteira do setor privado da PNAD Contínua; salário médio de admissão 
do Caged; estimativa do BC do reajuste salarial médio a partir das Convenções Coletivas de Trabalho; reajustes salariais médios de 
acordo com o Salariômetro; IDAT Salários, reajuste salarial médio computado pelo Itaú a partir da folha de pagamentos processados 
por essa instituição; e estimativa do salário médio de empregados do setor privado com carteira a partir de dados de arrecadação 
do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS).
16/	Refere-se à média simples dos reajustes nominais das convenções coletivas de trabalho de São Paulo e do Rio de Janeiro pelo 
critério de data de registro no Sistema de Negociações Coletivas de Trabalho (Mediador) do Ministério do Trabalho e Emprego 
(MTE) deflacionada pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) defasado. Usualmente, há demora entre a negociação e o 
registro no sistema. Exercícios sugerem que, pela data de registro, os reajustes acordados apresentam correlação mais alta com o 
INPC acumulado em 12 meses medido cinco meses antes, deflator utilizado nessa análise. As convenções consideradas são aquelas 
para as quais foi possível capturar adequadamente o percentual de reajuste acordado.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
20
22
24
26
28
30
32
34
36
38
40
Nov
2018
Mai
2019
Nov
Mai
2020
Nov
Mai
2021
Nov
Mai
2022
Nov
Mai
2023
Nov
Mai
2024
Readmitidos Caged
TD (dir., invertido)
Gráfico 14 – Readmitidos em até dois meses como 
proporção do total de desligamentos e TD
%, a.s.
Fontes: MTE, IBGE e BC
6
8
10
12
14
16
18
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
II
2012
IV
2013
II
2015
IV
2016
II
2018
IV
2019
II
2021
IV
2022
II
2024
Trocas PNAD Cont.
TD (dir., invertido)
Gráfico 15 – Trocas entre ocupados e TD
% da PO, a.s.
Fontes: IBGE e BC
%, a.s.
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2012
2019
2024*
Construção Civil
Serviços
Gráfico 16 – Escassez de mão de obra qualificada
%
Fonte: FGV
Menções como fator limitativo
* De janeiro a agosto
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Mar
2023
Abr Mai Jun Jul Ago Set OutNovDez Jan
2024
Fev Mar Abr Mai Jun Jul
PNAD
PNAD com cart.
Caged salário adm.
IDAT salário
CCT reajustes
Sal. est. arrec. FGTS
Salariômetro
IPCA (acum. 12m)
Gráfico 17 – Salários e rendimentos
%, MM3M, var. interanual
Fontes: IBGE, MTE, CEF, Itaú e BC
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  45
de trabalho estava bastante aquecido (Gráfico 18). Esse resultado é similar ao registrado pelo Boletim 
Salariômetro, da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe). Reajustes predominantemente acima 
da inflação têm sido observados em diversas atividades econômicas (Gráfico 19).
O aumento do rendimento médio também tem sido razoavelmente disseminado entre atividades econômicas e 
tipos de ocupação. O rendimento médio real habitual do trabalho cresceu em 62,1% das atividades econômicas 
e 65,6% das ocupações, em comparação ao período pré-pandemia. Considerando as segmentações das 
atividades e das ocupações em quartis de acordo com sua remuneração média, apresentada anteriormente, 
nota-se que, na comparação com o período pré-pandemia, os ganhos reais de renda foram mais expressivos 
nas atividades e nas ocupações nas quais a remuneração média é mais baixa (Gráficos 20 e 21). Em conjunto 
com o resultado apresentado anteriormente, de que a expansão da ocupação foi maior nas ocupações e nas 
atividades de remuneração média mais alta, o resultado aponta para um aumento relativo na oferta de mão-
de-obra mais qualificada – o que leva a maior expansão desses empregos, mas a menor aumento dos salários.
Em seu conjunto, os indicadores apresentados neste boxe apontam para um mercado de trabalho aquecido. 
A taxa de desocupação tem recuado de forma surpreendente e se encontra em patamar próximo ao mais 
baixo da série histórica. A queda da desocupação neste ano tem sido puxada pelo aumento do emprego, em 
particular do formal, e acompanhada de aumento real dos salários. Os trabalhadores têm encontrado maior 
facilidade em encontrar melhores oportunidades de emprego, levando a maior taxa de rotatividade e aumento 
dos desligamentos a pedido. Enquanto isso, na construção e nos serviços, tem aumentado as menções à 
escassez de mão-de-obra qualificada como um fator que limita a expansão da produção.
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024*
 % dos reajustes acima da inflação
Reajuste real
Gráfico 18 – Distrib. dos reajustes acima da inflação
Convenções trabalhistas de reajustes 
salariais acima do INPC (%)
Fontes: MTE e BC
* De janeiro a agosto
Reajuste real médio (%)
Em comparação com o INPC (t-5) - RJ e SP
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2019
2020
2021
2022
2023
Agrop.
Com.
Constr.
Ind.
Serv.
Médio
Gráfico 19 – Reajustes reais médios
%
Fontes: MTE e BC
SP e RJ
80
85
90
95
100
105
110
I
2016
III
I
2017
III
I
2018
III
I
2019
III
I
2020
III
I
2021
III
I
2022
III
I
2023
III
I
2024
Q1
Q2
Q3
Q4
Gráfico 20 – Rendimento habitual real
2019 = 100, mm3; s.a.
Fontes: IBGE e BC
Por quartil da CBO
80
85
90
95
100
105
110
I
2016
III
I
2017
III
I
2018
III
I
2019
III
I
2020
III
I
2021
III
I
2022
III
I
2023
III
I
2024
Q1
Q2
Q3
Q4
Gráfico 21 – Rendimento habitual real
2019 = 100, MM3M; a.s.
Fonte: IBGE e BC
Por quartil da CNAE
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  46
Projeção para a evolução do crédito em 2024 e 2025
A projeção de crescimento nominal do saldo do crédito no Sistema Financeiro Nacional (SFN) em 2024 
aumentou de 10,8% para 11,1% (Tabela 1). A revisão altista nas projeções para 2024 reflete o maior crescimento 
da atividade econômica e o mercado de trabalho mais aquecido. Nesse contexto, espera-se que o saldo da 
carteira de crédito livre cresça 0,5 p.p. a mais do que a projeção anterior, atingindo variação interanual de 
10,5% ao final de 2024. A revisão nos segmentos de pessoas físicas e pessoas jurídicas foi de igual magnitude.
A projeção para a variação do saldo da carteira de crédito direcionado foi mantida. Por um lado, a recuperação 
da renda e a flexibilização monetária iniciada em meados do ano passado possibilitaram o forte crescimento 
das concessões de financiamento imobiliário às famílias, conforme destacado no Capítulo 1 deste Relatório, 
e com isso, a projeção do saldo do crédito direcionado às famílias passou de 10,5% para 12%. Por outro, o 
ritmo de contratação do Pronampe Solidário RS tem sido menor do que das expectativas iniciais, o que levou 
à revisão de 15% para 12% no crescimento do crédito direcionado a pessoas jurídicas.
Para 2025 projeta-se que o ritmo de crescimento do saldo de crédito diminua levemente. A projeção de 
crescimento de 10,3%, menor que a projeção de 11,1% para 2024, considera menor ritmo de expansão do 
crédito direcionado e crescimento parecido ao esperado para 2024 na carteira de crédito livre. Em termos 
reais, o crescimento deve atingir 6,4%, similar aos 6,5% esperados para 2024. 
8,1
11,1
10,3
3,3
6,5
6,4
-10
0
10
20
30
40
08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
Nominal
Real
Gráfico 1 – Saldo de crédito total
Var. % em 12 meses
Tabela 1 – Saldo de crédito
 
 
 Variação % em 12 meses
 
 Ocorrido
 Proj. 2024
 Proj. 2025
 
 2022
 2023
 Jul 2024
 Anterior
 Atual
 Atual
 Total
14,5
8,1
10,3
10,8
11,1
10,3
   Livres
14,9
5,5
8,6
10,0
10,5
10,2
     PF
17,5
8,2
10,6
11,5
12,0
11,0
     PJ
11,9
2,1
6,1
8,0
8,5
9,0
   Direcionados
14,0
11,9
12,7
12,0
12,0
10,5
     PF
18,0
13,1
13,5
10,5
12,0
10,5
     PJ
6,9
9,6
11,1
15,0
12,0
10,5
   Total PF
17,7
10,4
11,9
11,0
12,0
10,8
   Total PJ
10,1
4,7
7,8
10,5
9,7
9,5
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  47
Projeções para as contas externas de 2024 e 2025
Este boxe apresenta a revisão da projeção das contas externas da economia brasileira para 2024 e a primeira 
estimativa para 2025. Apesar do crescimento projetado para o déficit em transações correntes, o cenário 
segue confortável. O déficit esperado ainda é moderado e inferior à projeção do fluxo líquido de investimento 
direto no país (IDP).
Tabela 1 –  Projeções das contas externas
 
 
 Discriminação
 2023
  2024
 
 Projeção 2024
  Proj. 2025
 
 
 
 
 
 
 
 
 Transações correntes
-22
-26
-53
-51
-60
  Balança comercial
92
45
59
68
64
 Exportações
344
200
335
335
341
 Importações
252
155
276
267
277
  Serviços
-40
-29
-43
-48
-49
 dos quais: viagens
-8
-4
-9
-8
-10
 dos quais: transportes
-13
-10
-14
-16
-15
  Renda primária
-76
-43
-71
-72
-75
 dos quais: juros
-28
-18
-29
-29
-31
 dos quais: lucros e dividendos
-49
-26
-42
-43
-44
  Investimentos – passivos
85
82
75
102
85
 IDP
64
45
65
70
70
 Inv. Carteira
12
6
0
12
15
 Outros inv. Passivos¹
9
31
10
20
0
 1/ Inclui empréstimos, créditos comerciais, depósitos e outros investimentos.
US$ bilhões
 Ano
 Jan - 
Jul
 Anterior
 Atual
 Atual
Para 2024, a projeção para o déficit em transações correntes foi revisada para baixo ligeiramente, de US$53 
bilhões para de US$51 bilhões (Tabela 1), equivalente a 2,3% do Produto Interno Bruto (PIB) (Gráfico 1). A 
revisão reflete a expectativa de maior saldo comercial, compensada em grande parte por déficits esperados 
maiores nas contas de renda primária e, principalmente, serviços.
O aumento da projeção para o saldo comercial se deve integralmente a importações menores. Porém, isso 
decorre da reclassificação das operações com criptoativos, da balança comercial para a conta capital. Esse 
aprimoramento estatístico, que segue recomendações internacionais atualizadas, acarretou uma redução de 
US$8 bilhões nas importações acumuladas até maio.1 A retirada do valor esperado para criptoativos no ano 
mais do que compensou a revisão para cima na importação dos demais bens, que reflete a alta significativa 
e disseminada do volume de compras nos últimos meses. A projeção incorpora continuidade da queda dos 
preços de importações, em especial de bens intermediários, sobre os quais a pressão baixista advinda da 
China é mais marcante (ver Gráfico 1.2.43 no capítulo 1 desse Relatório).
1/	 Ver a Nota para a Imprensa de julho das Estatísticas do Setor Externo.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  48
O valor projetado das exportações manteve-se estável em relação ao Relatório anterior, com o impacto de 
crescimento mais pronunciado do quantum contrabalançado por queda de preços também mais acentuada do 
que previamente projetado. No quantum, as revisões altistas mais importantes se deram entre os produtos 
básicos, principalmente minério de ferro e petróleo, que tiveram bom desempenho nos últimos meses. 
Por outro lado, o quantum projetado de bens manufaturados incorpora resultados recentes mais fracos 
e foi revisado para baixo. Pelo lado dos preços, espera-se retração mais pronunciada do preço de básicos 
em relação ao ano passado, incorporando o movimento recente dos preços de commodities, em particular 
petróleo e minério de ferro.
Para a conta de serviços, a projeção de déficit maior contempla aumento mais acentuado nas despesas com 
serviços de tecnologia e propriedade intelectual, além de gastos maiores com transporte. O custo dos fretes 
marítimos advindos da China e o volume crescente de importações foram determinantes para a revisão. 
Na conta de renda primária, a projeção de déficit maior resulta de despesas líquidas de lucros e dividendos 
ligeiramente maiores. O maior crescimento da atividade doméstica deve ter impacto positivo na lucratividade 
das empresas estrangeiras que operam no país.
Na conta financeira, o fluxo líquido de IDP esperado foi revisado de US$65 bilhões para US$70 bilhões, 
equivalente a 3,2% do PIB (Gráfico 2). A revisão incorpora ligeira recuperação nos fluxos de participação 
no capital, antes em queda, e, principalmente, fortes entradas em operações intercompanhia. Para os 
investimentos em carteira, a nova projeção mantém perspectiva anterior de entrada líquida para títulos, que 
tem se materializado nos dados, e incorpora perspectiva mais favorável para o componente de ações e fundos.
Projeção para 2025
As projeções para as contas externas em 2025 incluem aumento do déficit em transações correntes para 
US$60 bilhões, equivalente a 2,7% do PIB. Esperam-se pequena retração do saldo comercial em relação a 
2024, com aumento mais significativo nas importações do que nas exportações, e déficits um pouco maiores 
nas contas de serviços e renda primária.
O crescimento esperado para o valor exportado deve advir de maior quantum, concentrado em bens básicos, 
como petróleo e produtos agropecuários. Por sua vez, espera-se que os preços de exportação fiquem 
relativamente estáveis em relação a 2024. O crescimento projetado das importações, que também se deve 
ao quantum, está em linha com expectativa de crescimento da economia, em particular da indústria de 
transformação, do consumo das famílias e dos investimentos. O crescimento do volume importado deve 
ser consideravelmente inferior ao esperado para 2024, mas ainda assim relativamente disseminado pelas 
categorias de uso. Bens de consumo duráveis devem ser a exceção, pois em 2024 houve importação excepcional 
de carros elétricos, em parte pela antecipação ao aumento nas tarifas de importação para esses produtos.
Na conta de renda primária, o aumento do déficit reflete em grande parte maiores despesas líquidas com 
juros. Apesar da perspectiva de redução das taxas de juros nos Estados Unidos da América (EUA) no horizonte 
de projeção, o custo médio do estoque de dívida será maior. Essa elevação já foi percebida em 2024 e se deve 
à rolagem de empréstimos de longo prazo, que têm ocorrido a taxas de juros mais elevadas do que quando 
originados. As despesas líquidas com lucros e dividendos devem apresentar pequeno crescimento, em linha 
com expansão da atividade doméstica, mas limitados por preços de commodities inferiores a 2024.
O IDP deve manter-se estável em US$70 bilhões, equivalente a 3,2% do PIB. Como percentual do PIB, trata-
se de patamar próximo ao observado desde 2021 e ligeiramente inferior ao da década anterior à pandemia 
(3,7%). Para os investimentos em carteira, a entrada líquida deve ser novamente positiva e concentrada em 
títulos, favorecidas pelo diferencial de juros mais atrativo.
 
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  49
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
1995
1997
1999
2001
2003
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019
2021
2023
2025 (p)
Bal. Comercial
Serviços
Rendas
TC
Gráfico 1 – Transações correntes
% PIB
-4
-2
0
2
4
6
8
10
1995
1997
1999
2001
2003
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019
2021
2023
2025 (p)
IDP
Inv. Carteira
Outros
Inv. Passivo
Gráfico 2 – Investimentos – passivos
% PIB
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  50
Perspectivas para a inflação
Este capítulo analisa as perspectivas para a inflação. As projeções de inflação apresentadas se estendem 
até o primeiro trimestre de 2027, compreendendo assim dez trimestres à frente.42 As projeções utilizam 
o conjunto de informações disponíveis até a 265ª reunião do Copom, realizada em 17 e 18.9.2024. Para 
os condicionantes utilizados nas projeções, em especial os advindos da pesquisa Focus, a data de corte é 
13.9.2024, a menos de indicação contrária.
As projeções de inflação apresentadas representam a visão do Copom e são condicionais em um 
conjunto de variáveis. As projeções são geradas utilizando-se um conjunto de modelos e de informações 
disponíveis, combinados com exercício de julgamento.43 Os cenários apresentados neste capítulo utilizam 
como condicionantes as trajetórias da taxa Selic oriunda da pesquisa Focus, conduzida pelo BC, e da taxa 
de câmbio baseada na teoria da Paridade do Poder de Compra (PPC).44 As projeções dependem não apenas 
das hipóteses sobre as taxas de juros e de câmbio, mas também de um conjunto de pressupostos sobre o 
comportamento de outras variáveis exógenas. As projeções são apresentadas conjuntamente com intervalos 
de probabilidade que ressaltam o grau de incerteza envolvido.
A análise prospectiva é fundamental na tomada de decisão de política monetária. A política monetária 
tem impacto sobre a economia com defasagens longas, variáveis e incertas. Assim, a análise prospectiva é 
fundamental nas decisões do Copom, envolvendo a elaboração de cenários e projeções e análise dos riscos 
envolvidos. As projeções apresentadas no Relatório de Inflação são alguns dos instrumentos quantitativos 
que servem para orientar as decisões do Copom. O Comitê utiliza um amplo conjunto de informações para 
embasar suas decisões. Na condução da política monetária, o horizonte que o BC vê como apropriado para o 
retorno da inflação à meta depende da natureza e persistência dos choques e dos mecanismos de transmissão 
em curso na economia.
2.1 Revisões e projeções de curto prazo
A inflação ao consumidor no trimestre encerrado em agosto foi próxima à esperada, mas sua composição 
foi distinta. A diferença entre o observado e o projetado foi apenas de 0,05 p.p. (Tabela 2.1.1). Houve surpresas 
para cima na variação de bens industriais, de serviços e, principalmente, preços administrados, compensadas 
por significativa surpresa baixista em alimentação no domicílio. Entre os preços administrados, destacou-se 
o reajuste da gasolina nas refinarias, compensado apenas parcialmente por surpresa favorável em energia 
elétrica. Em industriais, destacaram-se as altas mais fortes em artigos de residência, automóvel novo e, em 
especial, etanol, este último com variação acima da sazonalmente esperada. Entre os serviços, destacaram-se 
as variações mais elevadas de seguro voluntário de veículo e de serviços bancários. Para a surpresa baixista 
em alimentação no domicílio contribuíram com destaque as fortes quedas em tubérculos, raízes e legumes. A 
projeção de inflação de setembro foi revista de 0,21% no Relatório anterior para 0,57% no atual, com variação 
mais forte em alimentação no domicílio e transição para a bandeira vermelha 1 em energia elétrica.
42/	Ver o boxe Governança para a comunicação do horizonte de projeções de inflação, deste Relatório.
43/	Ver o boxe Sistema de análise e projeções do BC, do Relatório de Inflação de março de 2023.
44/	Para mais detalhes, ver boxe Condicionantes de câmbio nas projeções do Banco Central do Brasil e a paridade do poder de compra, 
do Relatório de setembro de 2020.
2
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  51
Nos próximos meses, a inflação acumulada em doze meses deve permanecer próxima ao limite superior 
do intervalo de tolerância, em meio a taxas mensais mais elevadas (Tabela 2.1.2). A principal contribuição 
para a alta da inflação mensal deve vir da variação positiva dos preços de alimentação no domicílio, que caíram 
significativamente no trimestre encerrado em agosto. Sazonalidade desfavorável e possível restrição de 
oferta em alguns produtos devido ao clima seco devem ser fatores relevantes. Os preços de bens industriais, 
influenciados pelo avanço dos preços ao produtor, pela depreciação cambial e pela majoração do IPI sobre 
o cigarro, devem apresentar variações mais elevadas. Os preços de serviços devem acelerar principalmente 
devido aos aumentos sazonais em passagens aéreas, mas a inflação subjacente desse segmento deve continuar 
pressionada. Nos preços administrados, há incerteza significativa em relação à evolução dos preços de gasolina 
e energia elétrica. Quanto à gasolina, as quedas recentes nos preços do petróleo e da gasolina internacional, 
que têm exibido volatilidade relevante, sugerem tendência de moderação nos preços domésticos. Em relação 
à energia elétrica, as chuvas abaixo do padrão e as temperaturas mais elevadas têm elevado a probabilidade 
de bandeiras mais restritivas até o final do ano.45 No curto prazo, permanece também a indefinição quanto 
à aplicação do Bônus de Itaipu.46 Em geral, o cenário da inflação nos próximos meses é compatível com os 
núcleos situando-se próximos a 4,50%.47
Tabela 2.1.2 – IPCA – Projeções de curto prazo¹ᐟ
 
 
 2024
 
 
 
 Set
 Out
 Nov
 Dez
Variação mensal
0,57
0,36
0,04
0,44
Variação trimestral
0,93
0,91
0,97
0,84
Variação em 12 meses
4,56
4,69
4,43
4,31
Fontes: IBGE e BC
1/ Cenário de referência do Copom na data de corte.
 Variação %
2.2 Projeções condicionais
Determinantes da inflação e condicionamentos48
A trajetória considerada para a taxa Selic no cenário de referência, extraída da pesquisa Focus, é de subida 
de juros para as próximas reuniões, em contraste com a trajetória do Relatório anterior, de manutenção. 
Nessa trajetória, a taxa Selic parte do valor de 10,50% a.a., que havia sido estabelecido na reunião de maio e 
45/	A projeção considera a seguinte trajetória de bandeiras para as tarifas de energia elétrica: vermelha patamar 2 em outubro, vermelha 
patamar 1 em novembro e amarela em dezembro.
46/	As projeções apresentadas na Tabela 2.1.2 não consideram o possível efeito do Bônus de Itaipu sobre as tarifas de energia elétrica. 
A devolução aos consumidores dos valores definidos no Despacho Aneel nº 1.405/2024 pode trazer volatilidade relevante à 
abertura mensal da inflação no curto prazo. O prazo para definição dos valores a serem repassados às distribuidoras foi suspenso 
pelo Despacho Aneel nº 1.880/2024, havendo a possibilidade de destinação dos recursos (ou parte deles) para compensações às 
vítimas das enchentes no Rio Grande do Sul. O impacto na inflação tende a ser neutro para o ano caso o repasse aos consumidores 
e o retorno ao nível normal das tarifas ocorram ainda em 2024.
47/	São considerados os núcleos Ex-0, Ex3, MS, DP e P55, discutidos no boxe Atualização do conjunto de núcleos de inflação comumente 
considerados pelo BCB para análise de conjuntura econômica, do Relatório de Inflação de junho de 2020.
48/	Para detalhes sobre os procedimentos utilizados na construção dos condicionamentos da Selic, câmbio e preço do petróleo, ver o 
Apêndice metodológico deste capítulo.
Tabela 2.1.1 – IPCA – Surpresa inflacionária
 
 
 
 2024
 
 
 
 Jun
 Jul
 Ago
 No trim. 
até ago.
 12 meses 
até ago.
 Cenário do Copom¹ᐟ
0,33
0,12
0,07
0,52
4,19
 IPCA observado
0,21
0,38
-0,02
0,57
4,24
 Surpresa (p.p.)
-0,12
0,26
-0,09
0,05
0,05
Fontes: IBGE e BC
1/ Cenário na data de corte do Relatório de Inflação de junho de 2024.
 Variação %
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  52
mantido nas reuniões nas duas reuniões seguintes, tem quatro aumentos de 0,25 p.p. nas reuniões de setembro 
a janeiro de 2025, atingindo 11,50%. A taxa Selic começa então a cair na reunião de julho de 2025, terminando 
o ano em 10,50%, 2026 em 9,50% e 2027 em 9,00% (Gráfico 2.2.1). Na maior parte do período considerado, 
a taxa é superior à do Relatório anterior, que trazia manutenção dos juros em 10,50% em 2024 e início de 
trajetória descendente na reunião de janeiro de 2025. A elevação na expectativa da taxa de juros no Focus 
ocorrida nos últimos trimestres possivelmente está relacionada ao aumento das expectativas de inflação e 
dos seus riscos de alta, à atividade econômica mais robusta que o esperado, à elevação da taxa de juros real 
neutra avaliada pelos analistas e, para prazos mais curtos, também à comunicação da política monetária.49
As expectativas de inflação da pesquisa Focus aumentaram para o curto e médio prazos, elevando o 
distanciamento em relação à meta para a inflação. A mediana das expectativas, quando comparada com a 
do Relatório anterior, subiu de 3,96% para 4,35% para 2024, de 3,80% para 3,95% para 2025, e de 3,60% para 
3,61% para 2026, ficando estável em 3,50% para 2027. Portanto, a diferença em relação à meta de 3,00%, 
fixada para 2024 e para o período a partir de janeiro de 2025, se ampliou. Nos cenários analisados, além da 
trajetória das expectativas de inflação advindas da pesquisa Focus, o Copom considera ainda outras fontes, 
podendo envolver expectativas extraídas de instrumentos financeiros, expectativas geradas endogenamente 
utilizando os modelos disponíveis ou ainda expectativas de outras sondagens, como a pesquisa Firmus.50
A taxa Selic real ex-ante aumentou, refletindo a elevação das expectativas da taxa nominal de juros em 
maior magnitude do que o aumento das expectativas de inflação. A taxa Selic acumulada quatro trimestres 
à frente, descontada das expectativas de inflação para o mesmo período, ambas extraídas da pesquisa Focus 
e medidas em termos de médias trimestrais, aumentou em todo o horizonte em relação ao Relatório anterior 
(Gráfico 2.2.2). Por essa medida, a taxa de juros real ex-ante, depois de cair até o primeiro trimestre de 2024, 
aumenta até o último trimestre, atingindo pico de 7,10%, e depois retoma movimento de queda, alcançando 
5,5% no final do horizonte.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
III
2022
IV
I
2023
II III IV
I
2024
II III IV
I
2025
II III IV
I
2026
II III IV
I
2027
II III IV
I
2028
RI Set 2024
RI Jun 2024
Gráfico 2.2.1 – Meta da taxa Selic utilizada nas 
projeções – Expectativas da pesquisa Focus
% a.a.
Médias trimestrais
             
2
3
4
5
6
7
8
III
2022
IV
I
2023
II
III
IV
I
2024
II
III
IV
I
2025
II
III
IV
I
2026
II
III
IV
I
2027
RI Set 2024
RI Jun 2024
Gráfico 2.2.2 – Selic real acum. quatro trimestres à frente
% a.a.
Nota: Selic real calculada com base na taxa Selic acumulada quatro trimestres 
à frente, descontada das expectativas de inflação para o mesmo período, 
ambas variáveis extraídas da pesquisa Focus.
Médias trimestrais
A taxa de câmbio apresentou bastante volatilidade, refletindo as diversas alterações nos cenários 
doméstico e internacional, mas depreciou no trimestre. Nas projeções de inflação do cenário de referência, 
a taxa de câmbio parte de R$5,60/US$ , valor 5,7% maior do que o considerado no Relatório anterior, de 
R$5,30/US$ , e segue trajetória de acordo com a PPC (Gráfico 2.2.3). As médias consideradas nos últimos 
trimestres de 2024, 2025 e 2026 são de 5,61, 5,66 e 5,72, respectivamente.
O preço do petróleo teve significativa redução, principalmente em setembro, repercutindo expectativas 
de mercado superavitário para o próximo ano. As projeções de crescimento da demanda de petróleo têm 
sido revisadas para baixo, ao mesmo tempo que as projeções para a oferta têm sido revisadas para cima, 
mesmo após período de crescimento robusto em 2023 e 2024. Na trajetória considerada, o preço do petróleo 
médio para o último trimestre do ano é 8,9% inferior ao do Relatório anterior, alcançando US$71 no segundo 
trimestre de 2025, e depois entra em crescimento de 2% a.a. (Gráfico 2.2.4). Os preços de commodities, 
49/	Ver, por exemplo, o QPC das últimas reuniões.
50/	Para mais detalhes sobre a pesquisa Firmus, ver Firmus - Pesquisa com empresas.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  53
medidos pelo IC-Br em dólares, também caíram desde o Relatório anterior, envolvendo os três grupos que 
compõem o índice: agropecuárias, metálicas e energéticas.
4,50
4,75
5,00
5,25
5,50
5,75
6,00
III
2022
IV
I
2023
II
III
IV
I
2024
II
III
IV
I
2025
II
III
IV
I
2026
II
III
IV
I
2027
RI Set 2024
RI Jun 2024
Gráfico 2.2.3 – Taxa de câmbio utilizada nas 
projeções – Trajetória PPC
R$/US$
Médias trimestrais
             
50
60
70
80
90
100
110
120
III
2022
IV
I
2023
II
III
IV
I
2024
II
III
IV
I
2025
II
III
IV
I
2026
II
III
IV
I
2027
RI Set 2024
RI Jun 2024
Gráfico 2.2.4 – Preço do petróleo Brent
US$/Barril
Fontes: Bloomberg e BC
Médias trimestrais
A taxa de juros real neutra considerada para as projeções do cenário de referência é 4,75%. Em sendo 
uma variável não observável sujeita a elevada incerteza na sua mensuração, o BC utiliza várias metodologias 
para a estimação da taxa neutra.51 No processo de análise e decisão, são também considerados cenários 
alternativos de inflação com diferentes valores para a taxa neutra.
Do ponto de vista fiscal, supõe-se que os resultados melhoram ao longo do tempo. Para as projeções, a 
variável considerada é o resultado primário do governo central corrigido por outliers e ajustado pelo ciclo 
econômico, no acumulado em doze meses. Supõe-se que essa variável, depois de ter terminado 2023 com 
déficit significativo, em parte decorrente da incorporação do pagamento do estoque atrasado de precatórios, 
se recupera parcialmente ao longo do tempo. Ressalta-se que as projeções avaliadas pelo Copom dependem 
de considerações sobre a evolução das políticas fiscal e parafiscal e de seu arranjo institucional, das reformas 
e ajustes necessários na economia. Seus efeitos sobre as projeções são capturados por meio dos preços 
de ativos, das expectativas apuradas pela pesquisa Focus e pelo seu efeito na taxa de juros estrutural da 
economia. Além desses canais, a política fiscal influencia as projeções condicionais de inflação por meio de 
impulsos sobre a demanda agregada.
As projeções consideram fatores de oferta relacionados ao clima, como bandeiras restritivas de energia 
elétrica, a seca em parte do país e a ocorrência do fenômeno La Niña. O cenário de referência considera 
bandeira vermelha patamar 2 em outubro, vermelha patamar 1 em novembro e amarela em dezembro de 
2024. Para 2025, considera-se bandeira verde entre os meses de janeiro e julho e bandeira amarela entre 
agosto e dezembro. Para 2026 em diante, adota-se a mesma sequência de bandeiras de 2025 de forma que 
as projeções de médio prazo não fiquem afetadas por esse fator incerto e pontual, isto é, usa-se hipótese 
de sequência de bandeiras “neutra” do ponto de vista das projeções interanuais. O cenário considera ainda 
a ocorrência do fenômeno La Niña a partir do segundo semestre deste ano.
As condições financeiras ficaram ainda mais restritivas no início do terceiro trimestre e arrefeceram 
parcialmente na sequência, principalmente em decorrência da redução dos juros futuros externos, da 
queda do preço do petróleo e da valorização da bolsa doméstica. As condições financeiras, que haviam 
ficado mais restritivas em junho, ficaram ainda mais restritivas em julho e depois arrefeceram parcialmente 
em agosto e setembro (dados até 13.9.2024), como medido pelo Indicador de Condições Financeiras (ICF), 
calculado pelo BC (Gráficos 2.2.5 e 2.2.6).52 A piora nas condições financeiras em julho foi puxada pela 
depreciação do real, elevação das taxas de juros futuras domésticas, aumento do Chicago Board Options 
Exchange Volatility Index (VIX) e crescimento do preço do petróleo. O arrefecimento seguinte decorreu da 
51/	Ver, por exemplo, o boxe Atualização de medidas de taxa de juros real neutra no Brasil, do Relatório de junho de 2024.
52/	Por construção, o ICF é uma medida adimensional, com média zero e variância unitária na amostra considerada desde janeiro de 2006. 
Para descrição da metodologia empregada no cálculo do ICF, ver boxe Indicador de Condições Financeiras, do Relatório de março 
de 2020, e para decomposição em fatores domésticos e externos, ver boxe Decomposição do Indicador de Condições Financeiras 
em fatores domésticos e externos, do Relatório de dezembro de 2022.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  54
redução dos juros futuros externos, da depreciação do dólar frente a outras moedas de economias avançadas, 
da queda do preço do petróleo e da valorização da bolsa doméstica. Esse movimento mais do que compensou 
a elevação dos juros futuros domésticos para prazos mais curtos, a depreciação adicional do real, a elevação 
do VIX e a queda dos preços de commodities agrícolas e metálicas.53
Set
2022
Dez
Mar
2023
Jun
Set
Dez
Mar
2024
Jun
Set
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
Gráfico 2.2.5 – Indicador de Condições Financeiras
Nota: Quanto maior o valor do indicador, mais restritivas são as condições 
financeiras. Dados do gráfico: 01.09.2022–13.09.2024.
Desvios-padrão em relação à média – Série diária
Gráfico 2.2.5 – Indicador de Condições Financeiras
Nota: Quanto maior o valor do indicador, mais restritivas são as condições 
financeiras. Dados do gráfico: 01.09.2022–13.09.2024.
Desvios-padrão em relação à média – Série diária
             
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
Set
2022
Dez
Mar
2023
Jun
Set
Dez
Mar
2024
Jun
Set
Juros Brasil
Juros Exterior
Risco
Moedas
Petróleo
Commodities
Mercado de Capitais
ICF
Gráfico 2.2.6 – Indicador de Condições Financeiras
Nota: Quanto maior o valor do indicador, mais restritivas são as condições 
financeiras. Valores referem-se à média mensal. Valor de setembro/2024 
refere-se à média até o dia 13.
Desvios-padrão em relação à média e contribuições
Gráfico 2.2.6 – Indicador de Condições Financeiras
Nota: Quanto maior o valor do indicador, mais restritivas são as condições 
financeiras. Valores referem-se à média mensal. Valor de setembro/2024 
refere-se à média até o dia 13.
Desvios-padrão em relação à média e contribuições
O ritmo de crescimento da atividade econômica tem sido forte e superado as expectativas, expresso 
pelo crescimento significativo do PIB no primeiro semestre do ano. O PIB, ajustado sazonalmente, cresceu 
1,4% no segundo trimestre de 2024 na comparação com o trimestre anterior, superando as expectativas e 
incidindo sobre crescimento de 1,0% verificado no primeiro trimestre do ano (revisado de 0,8%). Destacam-
se a continuidade do forte crescimento do consumo das famílias, de 2,5% e 1,3% nos primeiro e segundo 
trimestres do ano, respectivamente, e da FBCF, de 3,8% e 2,1%. O crescimento da demanda doméstica tem 
se refletido em elevação expressiva das importações, que aumentaram 4,5% e 7,6% na mesma base de 
comparação. Quando se compara o primeiro semestre de 2024 com o mesmo período do ano anterior, o PIB e 
o consumo das famílias aumentaram 2,9% e 4,6%, respectivamente. Para 2024, a projeção de crescimento do 
PIB, que já havia aumentado de 1,9% para 2,3% no Relatório anterior, teve aumento ainda mais significativo 
neste Relatório, para 3,2%.54
O grau de utilização dos fatores de produção tem sido crescente, envolvendo capital e trabalho. O Nível 
de utilização da capacidade instalada (Nuci), calculado pela FGV com ajuste sazonal, subiu de 81,8% em maio 
para 83,3% em agosto, maior nível desde junho de 2011. A taxa de desocupação caiu novamente, atingindo 
6,9% no trimestre encerrado em julho (ajustado sazonalmente), 0,3 p.p. mais baixo do que em abril55. É a menor 
taxa desde julho de 2014. Também se sobressai a velocidade da queda, maior da série histórica: depois do 
rápido aumento resultante da pandemia da Covid-19, a taxa de desocupação caiu 8,1 p.p. em período de quase 
quatro anos (pico de 15,0% em setembro de 2020), embora no último ano a queda tenha sido menos rápida.  
No mesmo sentido, as contratações líquidas medidas pelo Novo Caged, embora tenham caído no trimestre 
de maio a julho na comparação com os três meses anteriores, encontram-se em patamares significativos, em 
torno de 140 mil empregos por mês.
O radar do mercado de trabalho continua mostrando aquecimento. Essa medida considera informações 
históricas de uma série de indicadores de mercado de trabalho até julho de 2024 (Gráfico 2.2.7).56 A maioria das 
variáveis encontra-se nos dois quartis mais elevados, isto é, estão acima da mediana histórica. Na comparação 
com abril de 2024, as principais variáveis que indicaram um aumento no aquecimento do mercado de trabalho 
foram a queda na taxa de desocupação e o aumento da razão entre os salários de admissão e desligamento, 
cujos valores têm se aproximado das mínimas e máximas históricas, respectivamente, e o saldo de emprego 
53/	Ressalta-se que o ICF reflete uma série de elementos, não devendo ser interpretado como indicador de estímulo ou aperto monetário. 
Além disso, a relação do indicador com a inflação é ambígua, pois alguns dos seus componentes têm geralmente relação positiva com 
inflação e negativa com atividade, como os relacionados a prêmio de risco e taxa de câmbio. Portanto, condições financeiras mais 
restritivas apontam para menor atividade econômica futura, mas podem implicar tanto maior como menor inflação, dependendo 
dos fatores que condicionam seu movimento.
54/	Ver o boxe Projeções para a evolução do PIB em 2024 e 2025, deste Relatório.
55/	Ver o boxe Indicadores complementares de mercado de trabalho, deste Relatório.
56/	Ver o boxe Mercado de trabalho no radar, do Relatório de Inflação de setembro de 2022.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  55
formal. No sentido contrário, destacam-se a queda no rendimento real médio da indústria de transformação 
e, em menor medida, o reajuste real das negociações coletivas e a pequena redução na taxa de participação 
(pessoas na força de trabalho em relação à população em idade ativa, medida pelo IBGE). No comparativo com 
doze e meses atrás, a maioria das séries mostra maior aquecimento, com destaque para a taxa de desocupação, 
o nível de ocupação e o emprego na indústria de transformação. O indicador de desligamentos voluntários 
no mercado formal, medido pelo Novo Caged, permanece próximo ao nível máximo já observado.
Em função das significativas surpresas na atividade econômica, o hiato do produto utilizado no cenário 
de referência foi novamente reavaliado para cima, passando de valores em torno da neutralidade para 
valores no campo positivo. O hiato do produto corrente é estimado em torno de 0,5% para o segundo e 
terceiro trimestres de 202457 (Gráfico 2.2.8), valores superiores aos utilizados no Relatório anterior, de 0,0% 
e -0,2%, respectivamente. O hiato do produto estimado para o último trimestre de 2024 é de 0,3%, portanto, 
superior ao projetado no Relatório anterior, de -0,4%. Para o primeiro trimestre de 2026, projeta-se hiato 
de -0,3%. Nas projeções do hiato do produto, as condições monetárias restritivas desempenham papel 
fundamental na redução dos níveis projetados. Ressalta-se que, em virtude da elevada incerteza existente 
nas estimativas do hiato do produto, o Copom avalia projeções com diferentes estimativas e cenários para 
essa variável.
Crescimento do
rendimento médio realRendimento médio real
- indústria de
transformação
Reajuste real
negociações coletivas
Razão salário
admissão/desligamento
Taxa de desocupação
(-)
Taxa de participação
Nível de ocupação
Saldo de emprego
formal
Desligamentos
voluntários
Quantidade de
requerentes do seguro-
desemprego (-)
Emprego na indústria
de transformação
Saques do FGTS -
demissão sem justa
causa (-)
Índice Antecedente de
Emprego
Jul/24
Abr/24
Jul/23
Gráfico 2.2.7 – Radar do mercado de trabalho
Projeções de inflação
As projeções de inflação apresentadas representam a visão do Copom e são resultado da combinação 
da análise de conjuntura, da utilização de modelos e condicionamentos e da avaliação sobre o estado e 
perspectivas da economia. Mais especificamente, as projeções envolvem os seguintes elementos: i. análise 
de conjuntura e projeções de especialistas para preços livres para horizontes mais curtos e para preços 
administrados até determinado horizonte; ii. utilização de modelos macroeconômicos, de modelos satélites, 
de modelos específicos para os itens de preços administrados e de estudos; iii. construção de trajetórias e 
hipóteses sobre os condicionantes;58 e iv. avaliação sobre o estado e perspectivas da economia.59
Nas projeções do cenário de referência, a inflação, depois de subir no segundo e terceiro trimestres de 
2024, retoma trajetória de declínio, mas ainda permanece acima da meta. Nesse cenário, que utiliza taxa 
Selic da pesquisa Focus e taxa de câmbio seguindo a PPC, a inflação acumulada em quatro trimestres, depois 
de ter terminado 2023 em 4,6%, cai para 4,3% em 2024, 3,7% em 2025 e 3,3% em 2026, diante de meta de 
3,00% (Tabela 2.2.1). No horizonte relevante de política monetária, atualmente em seis trimestres à frente, 
correspondendo ao primeiro trimestre de 2026, a inflação projetada é de 3,5%.
57/	Para o terceiro trimestre de 2024, utilizaram-se projeções das variáveis de atividade quando os dados não estavam disponíveis.
58/	Para detalhes sobre os procedimentos utilizados na construção dos condicionamentos da Selic, câmbio e preço do petróleo, ver o 
Apêndice metodológico deste capítulo.
59/	Ver o boxe Sistema de análise e projeções do BC, do Relatório de março de 2023.
Nota: As medidas de dispersão foram construídas utilizando um conjunto de 
medidas de hiato do produto. Ver o boxe “Medidas de hiato do produto no Brasil”, 
do Relatório de Inflação de junho de 2024, para apresentação de várias 
metodologias. Dados do gráfico: 2003T2–2024T3.
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
II
2003
II
2005
II
2007
II
2009
II
2011
II
2013
II
2015
II
2017
II
2019
II
2021
II
2023
Mínimo-Máximo
Percentis 25-75
Cenário de referência
Gráfico 2.2.8 – Hiato do produto: estimativas e dispersão
%
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  56
Tabela 2.2.1 – Projeções de inflação – Cenário de referência
Variação do IPCA acumulada em quatro trimestres
 %
2023
2024
2025
2026
2027
 Índice de preços
III
IV
I
II
III
IV
I
II
III
IV
I
II
III
IV
I
 IPCA
5,2
4,6
3,9
4,2
4,6
4,3
4,0
3,8
3,5
3,7
3,5
3,5
3,4
3,3
3,2
     Diferença RI anterior (p.p.)
[0,0]
[0,0]
[0,0]
[-0,2]
[0,5]
[0,3]
[0,2]
[0,5]
[0,1]
[0,3]
[0,2]
[0,3]
[0,2]
[0,1]
-
 IPCA Livres
3,5
3,1
3,1
3,5
4,3
4,4
4,3
4,1
3,8
3,6
3,4
3,3
3,2
3,1
3,1
     Diferença RI anterior (p.p.)
[0,0]
[0,0]
[0,0]
[-0,2]
[0,2]
[0,5]
[0,7]
[1,0]
[0,7]
[0,4]
[0,2]
[0,2]
[0,1]
[0,0]
-
 IPCA Administrados
10,2
9,1
6,4
6,4
5,3
4,2
3,3
2,8
2,5
4,0
3,9
4,1
3,8
3,8
3,6
     Diferença RI anterior (p.p.)
[0,0]
[0,0]
[0,0]
[0,2]
[1,2]
[-0,2]
[-0,8]
[-1,3]
[-1,6]
[0,0]
[0,2]
[0,6]
[0,3]
[0,3]
-
 Nota: Valores em fundo branco são efetivos e os em fundo hachurado são projeções. Os valores apresentados são arredondamentos. Portanto, os valores agregados podem 
não coincidir com a combinação dos valores desagregados arredondados. A diferença em relação às projeções do Relatório anterior é calculada utilizando os valores 
arredondados apresentados.
Na comparação com o Relatório anterior, as projeções de inflação subiram em todo o horizonte 
apresentado, aumentando assim o distanciamento em relação à meta. A elevação das projeções variou entre 
0,1 e 0,5 p.p. (Tabela 2.2.1). A projeção para o primeiro trimestre de 2026 aumentou 0,2 p.p. em relação ao 
Relatório anterior. Nesse horizonte, contribuíram tanto as projeções de preços livres como de administrados. 
Na comparação com as projeções de inflação da reunião do Copom em julho (264ª reunião), houve aumento 
de 0,1 p.p. para o mesmo trimestre (ver Ata da 264ª reunião).
O aumento da projeção de inflação no horizonte relevante resultou principalmente da atividade 
econômica mais forte que o esperado, que levou a uma elevação no hiato do produto estimado, da 
depreciação cambial e do aumento das expectativas de inflação. A revisão das projeções de curto prazo 
também contribuiu via inércia. Esses fatores mais do que compensaram os efeitos da queda do preço do 
petróleo e da subida da taxa de juros real. Para horizontes mais curtos, as projeções de preços administrados 
foram particularmente afetadas pelo comportamento das bandeiras tarifárias de energia elétrica60. O aumento 
da taxa de juros real foi fundamental para evitar um aumento mais significativo nas projeções.
Refletindo a elevação das projeções, a probabilidade de a inflação ultrapassar o limite superior 
do intervalo de tolerância aumentou. A probabilidade estimada, construída a partir dos intervalos de 
probabilidade (Gráfico 2.2.9)61, passou de 28% para 36% no caso de 2024, de 21% para 28% no caso de 2025 e 
de 17% para 19% no caso de 2026 (Tabela 2.2.2).62 Como as projeções são superiores à meta, as probabilidades 
de ultrapassar o limite superior são maiores do que as de ultrapassar o limite inferior.
0
2
4
6
8
III
2022
IV
I
2023
II
III
IV
I
2024
II
III
IV
I
2025
II
III
IV
I
2026
II
III
IV
I
2027
Meta de inflação
Intervalo de tolerância
Gráfico 2.2.9 – Projeções e leque de inflação – Cenário 
com Selic Focus e câmbio PPC
%
Nota: Até 2024.IV, as metas de inflação e intervalos de tolerância se referem 
apenas ao respectivo ano-calendário, mas, por questões visuais, as respectivas 
linhas são apresentadas para todos os trimestres.
Variação do IPCA acumulada em quatro trimestres
              
 Ano
 Limite 
inferior
 Probabilidade 
de ultrapassar o 
limite inferior
 Limite 
superior
 Probabilidade de 
ultrapassar o 
limite superior
 2024
1,50
0
4,50
36
 2025
1,50
6
4,50
28
 2026
1,50
10
4,50
19
Tabela 2.2.2 – Probabilidades estimadas de a inflação 
ultrapassar os limites do intervalo de tolerância da meta
%
Nota: As probabilidades para 2025 e 2026 não representam probabilidades de 
descumprimento da meta, pois, a partir de 2025, a caracterização de 
descumprimento exige que a inflação se situe fora do intervalo de tolerância por 
seis meses consecutivos (em qualquer mês do ano).
60/	 As bandeiras de energia elétrica afetam particularmente as variações interanuais dos terceiros trimestres de 2024 e 2025.
61/	 Com o intuito de concisão, a tabela com os intervalos de probabilidade ao redor das projeções deixa de ser apresentada (Tabela 
2.2.2 no Relatório anterior). Não há prejuízo de informação pois os seus valores são utilizados na construção do gráfico do leque de 
inflação (Gráfico 2.2.9) e são publicados no Anexo Estatístico deste Relatório no formato de planilha.
62/	 Notar que, a partir da nova sistemática de “meta contínua”, a partir de janeiro de 2025, a ultrapassagem dos limites do intervalo de 
tolerância somente significa descumprimento da meta no caso de ocorrer por seis meses consecutivos, em qualquer mês do ano.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  57
2.3 Balanço de riscos
O Copom avalia a presença de diversos riscos ao redor das projeções de inflação do cenário de referência. 
São basicamente duas as fontes de riscos considerados. A primeira decorre da utilização, no cenário de 
referência, de condicionamentos baseados em governança estabelecida, como são os casos das trajetórias da 
Selic, do câmbio e do preço do petróleo, que não necessariamente refletem o cenário mais provável avaliado 
pelo Comitê. A segunda advém da avaliação sobre a possibilidade de materialização de determinados eventos 
e respectivos impactos sobre a inflação não considerados como os mais prováveis quando da construção do 
cenário de referência. Esses eventos podem ocorrer tanto no curto como no médio prazo.
O balanço de riscos apresentado é um instrumento de comunicação da política monetária e traz informação 
importante sobre as incertezas avaliadas pelo Comitê para o horizonte de projeções. Alguns fatores de 
risco podem ser avaliados quantitativamente com o uso de cenários baseados em modelos, enquanto outros 
têm uma avaliação mais qualitativa. Nem todos os fatores de riscos analisados são divulgados na comunicação 
da política monetária. O Comitê avalia, seleciona e comunica aqueles fatores de riscos que entende como mais 
substantivos para a dinâmica da inflação no horizonte relevante, considerando a probabilidade de ocorrência 
e seu impacto sobre a economia.
Em sua reunião mais recente (265ª reunião), o Copom informou que avalia que há uma assimetria altista em 
seu balanço de riscos para os cenários prospectivos. Os riscos destacados são elencados abaixo.
Riscos para inflação acima do cenário de referência:
i.	
desancoragem das expectativas de inflação por período mais prolongado
A avaliação sobre a presença ou não de desancoragem das expectativas de inflação considera horizontes 
mais longos, tipicamente a partir de dois ou três anos à frente, de forma a utilizar medidas desprovidas dos 
efeitos de curto prazo de desvios da inflação em relação à meta. As expectativas de inflação na pesquisa Focus 
utilizada encontram-se em 3,61% para 2026 e 3,50% para 2027 e 2028, diante de meta para a inflação de 3,00%. 
A manutenção da desancoragem por período mais prolongado teria consequências sobre a credibilidade do 
sistema de metas, tendendo a tornar as expectativas mais sensíveis a choques na economia, afetar a dinâmica 
de preços e salários e aumentar o repasse cambial para preços.
ii.	 maior resiliência na inflação de serviços do que a projetada em função de um hiato do produto mais 
apertado
No caso de materialização de atividade econômica mais alta que a prevista, a inflação ficaria pressionada 
para valores acima do cenário de referência. A inflação de serviços seria especialmente afetada por ser a 
mais sensível ao hiato do produto. Além disso, por apresentar inércia mais elevada que os outros grupos, 
tende a ter desinflação mais custosa e demorada que os demais grupos. No período recente, a atividade 
econômica tem mostrado ritmo mais forte do que o previsto, o que aumenta a possibilidade de que processos 
subjacentes não completamente mensurados ainda continuem pressionando a atividade. Soma-se a isso a 
presença de incerteza nas mensurações do hiato do produto, que pode significar a subestimação dos níveis 
correntes de hiato.
iii.	 conjunção de políticas econômicas externa e interna que tenham impacto inflacionário, por exemplo, 
por meio de uma taxa de câmbio persistentemente mais depreciada.
No cenário internacional, as expectativas sobre a política monetária do Fed têm afetado os preços de ativos 
domésticos. Do ponto de vista doméstico, no caso de verificação de políticas, especialmente no âmbito fiscal, 
que levem a nova deterioração da percepção dos agentes, poder-se-ia ter novos efeitos na taxa de câmbio e 
nas expectativas de inflação, com as pressões inflacionárias decorrentes.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  58
Ressalta-se que no caso de concretização de mais de um cenário acima, os efeitos de um podem ser amplificados 
pelo outro. Por exemplo, em contexto de expectativas desancoradas por período mais prolongado e de hiato 
do produto positivo, a transmissão aos preços de uma depreciação cambial tende a ser de maior magnitude, 
amplificando os impactos inflacionários.63
Riscos para inflação abaixo do cenário de referência:
i.	
desaceleração da atividade econômica global mais acentuada do que a projetada
A atividade econômica global, apesar de resiliente, tem mostrado sinais de desaceleração moderada. No 
caso de materialização de uma desaceleração mais acentuada, haveria uma pressão desinflacionária externa, 
que seria transmitida internamente via preço de commodities e outros bens transacionáveis. Além disso, o 
enfraquecimento da atividade global poderia levar os bancos centrais das economias avançadas a reduzirem as 
taxas de juros de forma mais pronunciada, o que tenderia a favorecer o desempenho das moedas de economias 
emergentes. A dinâmica da economia chinesa merece atenção especial uma vez que tem apresentado taxas 
decrescentes de crescimento e enfrentado problemas mais estruturais, como o descompasso entre a demanda 
doméstica e a capacidade instalada e a contração no setor imobiliário.
ii.	 impactos do aperto monetário sobre a desinflação global se mostrarem mais fortes do que o esperado
Os bancos centrais das economias avançadas conduziram, nos últimos anos, processo relevante de elevação das 
taxas básicas de juros para combater a escalada inflacionária, elevando-as a níveis inéditos quando comparados 
com as últimas décadas. Alguns bancos centrais, como o Banco Central Europeu e o Fed, considerando que 
o processo de desinflação, embora lento, segue avançando, iniciaram processo de redução da taxa básica 
de juros. Entretanto, as taxas de juros encontram-se em território restritivo há algum tempo e os efeitos 
do processo de aperto monetário tendem a ser cumulativos ao longo do tempo. Caso esses efeitos sobre a 
inflação global se mostrarem mais fortes do que o esperado, a economia brasileira poderia se beneficiar de 
uma menor pressão inflacionária externa.
2.4 Condução da política monetária
Refletindo a piora no cenário prospectivo, o Copom manteve a taxa Selic em 10,50% nas reuniões de 
junho e julho, encerrando assim ciclo de queda que atingiu 3,25 p.p. Do pico de 13,75%, a taxa de juros 
havia entrado em trajetória descendente a partir da reunião de agosto de 2023, na magnitude de 0,50 p.p. 
por reunião, até a queda de 0,25 p.p. na reunião de maio de 2024 (Gráfico 2.4.1). Na reunião de junho, o 
Copom já havia destacado a elevação das projeções da inflação, a continuidade do dinamismo maior que o 
esperado da atividade econômica e do mercado de trabalho e a ampliação da desancoragem das expectativas. 
A comunicação enfatizou ainda a necessidade de a política monetária manter-se contracionista por tempo 
suficiente em patamar que consolide não apenas o processo de desinflação como também a ancoragem das 
expectativas em torno de suas metas. A necessidade de vigilância também foi enfatizada.
Na reunião de julho, o Copom ampliou a lista dos riscos altistas para a inflação, destacando a 
desancoragem das expectativas de inflação por período mais prolongado e a conjunção de políticas 
econômicas externa e interna que tenham impacto inflacionário. O Comitê enfatizou que as conjunturas 
doméstica e internacional exigiam ainda maior cautela na condução da política monetária. Em particular, 
foi ressaltado que os impactos inflacionários decorrentes dos movimentos das variáveis de mercado e das 
expectativas de inflação, caso esses se mostrem persistentes, corroborariam a necessidade de maior vigilância. 
63/	Para evidência no Brasil de que, com níveis positivos do hiato do produto e expectativas de inflação desancoradas, o repasse cambial 
aos preços ao consumidor é de maior magnitude, ver, por exemplo, o boxe Repasse cambial sob a ótica de um modelo semiestrutural, 
do Relatório de Inflação de setembro de 2018.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  59
Foi mencionada a piora da percepção dos agentes econômicos sobre o cenário fiscal e seu impacto sobre os 
preços de ativos e as expectativas dos agentes. O Comitê enfatizou também que o cenário global incerto e 
o cenário doméstico marcado por resiliência na atividade, elevação das projeções de inflação e expectativas 
desancoradas demandavam acompanhamento diligente e ainda maior cautela.
Na sua última reunião, em setembro, o Copom aumentou a taxa Selic em 0,25 p.p., para 10,75%, ressaltando 
que considera que o cenário, marcado por resiliência na atividade, pressões no mercado de trabalho, 
hiato do produto positivo, elevação das projeções de inflação e expectativas desancoradas, demanda 
uma política monetária mais contracionista. Na sua análise, o Comitê destacou o dinamismo maior do que 
o esperado da atividade econômica e do mercado de trabalho levando a uma reavaliação do hiato do produto 
para o campo positivo. Quanto ao início do ciclo, o Comitê julgou que deveria ser gradual de forma a, por um 
lado, se beneficiar do acompanhamento diligente dos dados, ainda mais em contexto de incertezas, tanto 
nos cenários externo como doméstico, mas, por outro lado, permitir que os mecanismos de transmissão da 
política monetária que possibilitarão a convergência da inflação à meta já comecem a atuar.
O Copom enfatizou que o ritmo de ajustes futuros na taxa de juros e a magnitude total do ciclo ora 
iniciado serão ditados pelo firme compromisso de convergência da inflação à meta e dependerão da 
evolução da dinâmica da inflação, em especial dos componentes mais sensíveis à atividade econômica 
e à política monetária, das projeções de inflação, das expectativas de inflação, do hiato do produto e 
do balanço de riscos. Em virtude das incertezas envolvidas, o Comite preferiu uma comunicação que reforça 
a importância do acompanhamento dos cenários ao longo do tempo, sem conferir indicação futura de seus 
próximos passos, insistindo, entretanto, no seu firme compromisso de convergência da inflação à meta.
Apêndice metodológico
Condicionamentos
Na construção do cenário de referência, foram utilizados os seguintes procedimentos na construção dos 
condicionamentos da Selic, câmbio e preço do petróleo:
i.	
Taxa Selic – ponto de partida: meta vigente quando da realização da reunião de setembro; trajetória: 
utilização da mediana das expectativas para a meta da taxa Selic extraídas da pesquisa Focus de 13.9.2024. 
Utiliza-se interpolação para os meses em que a pesquisa não coleta os respectivos dados, considerando 
os valores de final de cada ano. Em função da utilização da Selic acumulada quatro trimestres à frente 
para o cálculo da taxa de juros real ex-ante, a taxa utilizada estende-se por quatro trimestres à frente do 
horizonte de projeções apresentado;
Jan
2014

Jan
2016

Jan
2018

Jan
2020

Jan
2022

Jan
2024

0
2
4
6
8
10
12
14
16
Gráfico 2.4.1 – Meta para a taxa Selic
% a.a.
Nota: Valores diários de 1.1.2014 a 20.9.2024.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  60
ii.	 Taxa de câmbio – ponto de partida: cotação média da taxa de câmbio observada nos dez dias úteis 
encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom, arredondado na casa na segunda 
casa decimal em intervalos de cinco centavos; trajetória: baseada na PPC. Considerando facilidade no 
processo de formulação das projeções e simplicidade de comunicação, o diferencial de inflação considerado 
é a diferença entre a meta para a inflação no Brasil, de 3% a.a., e a inflação externa de longo prazo, 
considerada como de 2% a.a., em linha com a meta para a inflação da maioria dos países desenvolvidos;
iii.	 Preço do petróleo – ponto de partida: valor em torno da média dos preços vigentes do petróleo tipo 
Brent no período de dez dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom; 
trajetória: preço do petróleo segue aproximadamente a curva futura de mercado pelos próximos seis 
meses e depois cresce a 2% a.a.
Hiato do produto
O hiato do produto é uma variável não observável, sujeita a elevada incerteza na sua mensuração, sendo 
recomendável a utilização de várias metodologias. Parte-se de estimativas advindas dos diferentes modelos 
semiestruturais de pequeno porte e complementa-se com informações provenientes de outras metodologias64. 
Portanto, o hiato apresentado neste capítulo incorpora informações de diferentes metodologias e julgamento 
do Copom. Entre as variáveis de atividade utilizadas, destacam-se o PIB, o Nuci calculado pela FGV, a taxa de 
desocupação medida pelo IBGE e o estoque de empregos formais medido pelo Novo Caged do MTE, todas 
ajustadas sazonalmente.
64/	Ver, por exemplo, o boxe Medidas de hiato do produto no Brasil, do Relatório de Inflação de junho de 2024, onde são apresentadas 
várias dessas metodologias e estimativas.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  61
Governança para a comunicação do horizonte de projeções de 
inflação
O Relatório de Inflação apresenta as projeções de inflação até determinado horizonte à frente. No 
procedimento que vinha sendo utilizado até o Relatório anterior, o horizonte se estendia até o último ano-
calendário para o qual existia meta definida para a inflação. Por exemplo, os Relatórios de setembro de 2023 
a junho de 2024 apresentaram projeções de inflação até o último trimestre de 2026. Entretanto, com a edição 
do Decreto 12.709, de 26/6/2024, a partir de janeiro de 2025, a meta se refere à inflação acumulada em doze 
meses, apurada mês a mês, também conhecida como "meta contínua". Nessa sistemática, não há delimitação 
para o período ao qual a meta se refere. Portanto, é necessário estabelecer uma nova governança sobre a 
comunicação do horizonte de projeções de inflação.
A experiência de países que também adotam a sistemática de meta contínua indica basicamente a utilização 
de dois procedimentos nas publicações trimestrais dos bancos centrais (Tabela 1):
•	
Horizonte de tamanho fixo
É fixado um determinado tamanho para o horizonte das projeções divulgadas. Assim, pode-se dizer que 
o horizonte é móvel, pois avança um trimestre a cada nova publicação trimestral de política monetária. 
Nesse grupo, estão os bancos centrais da Colômbia, México, Nova Zelândia e Reino Unido. O tamanho 
do horizonte estabelecido pode diferir entres os países. No caso dos países citados, as duas economias 
avançadas utilizam horizonte de doze trimestres à frente, enquanto as duas economias emergentes 
utilizam oito.
•	
Horizonte de tamanho variável terminando em ano-calendário
As projeções divulgadas englobam período que termina no último trimestre de um ano-calendário. Assim, 
o tamanho do horizonte é variável, pois depende do momento no ano em que o relatório é publicado. Em 
uma determinada edição do relatório, o horizonte avança para o ano-calendário seguinte. Essa governança 
é adotada pelos bancos centrais da África do Sul, Canadá, Chile, Coreia do Sul, Estados Unidos, Japão, 
Peru, República Tcheca, Suécia e Zona do Euro. O momento do avanço do ano-calendário no horizonte 
varia entre os países, assim como o número de anos-calendário à frente. Assim, o intervalo do tamanho 
do horizonte é diferente entre os países, indo desde 5 a 8 trimestres (Peru) até 10 a 13 (Estados Unidos). 
Existe ainda o caso da Austrália, que adota a abordagem de semestre-calendário, em que o final do 
horizonte é o último trimestre do semestre civil.
Na história do Relatório de Inflação do Banco Central do Brasil, a governança adotada para a divulgação do 
horizonte de projeções de inflação variou ao longo do tempo, envolvendo a utilização tanto de horizonte de 
tamanho fixo como de horizonte de tamanho variável (uso de ano-calendário). Depois de um período inicial 
sem uma regra definida, foram adotados os seguintes procedimentos, em ordem cronológica (Tabela 2):
i.	
horizonte de tamanho variável (5 a 8 trimestres): projeções até o final do ano-calendário seguinte, com 
exceção da edição de dezembro, quando se passava para dois anos-calendário à frente (dez/2000 a 
dez/2007);
ii.	 horizonte de tamanho fixo (8 trimestres): projeções com horizonte móvel de oito trimestres à frente 
(mar/2006 a jun/2016); e
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  62
iii.	 horizonte de tamanho variável: projeções incluindo sempre todos os anos-calendário para os quais havia 
meta definida para a inflação, que pode ser dividido em dois períodos:
a)	 período em que a meta era definida para dois anos-calendário à frente: projeções até o último ano-
calendário para o qual havia meta definida para a inflação, mas respeitando um mínimo de oito 
trimestres à frente, o qual excedia o ano-calendário com meta nas edições de março e junho – horizonte 
variava entre 8 e 9 trimestres (set/2016 a jun/2017); e
b)	 período em que a meta passou a ser definida para três anos-calendário à frente (Decreto 9.083, de 
28/6/2017): projeções até o último ano-calendário para o qual havia meta definida para a inflação, sem 
necessidade então de adotar o mínimo de oito trimestres – horizonte variava de 10 a 13 trimestres 
(set/2017 a jun/2024).
Por esse último procedimento, as edições de março e junho apresentavam projeções para até dois anos-
calendários à frente e as de setembro e dezembro para até três anos-calendário à frente, pois, no final de junho, 
era definida a meta para mais um ano-calendário à frente. Portanto, havia uma descontinuidade no horizonte 
de projeções nas edições de setembro, fundamentada na sistemática de metas para os anos-calendário.
A partir deste Relatório, a governança adotada é a utilização de horizonte de projeções de inflação de tamanho 
fixo, avançando assim um trimestre a cada publicação. Considerou-se que esse procedimento é mais aderente 
à natureza do sistema de meta contínua. Além disso, os avanços no horizonte considerado são suaves, evitando 
a descontinuidade inerente ao sistema de ano-calendário anteriormente adotado.
 Banco central
 Documento
Horizonte1/
 Tamanho do horizonte à 
frente (trimestres)2/
África do Sul
Monetary Policy Review
Ano-calendário
9 e 113/
Austrália
Statement on Monetary Policy4/
Semestre civil
8 e 9
Canadá
Monetary Policy Report
Ano-calendário
8 a 11
Chile
Informe de Política Monetaria
Ano-calendário
8 a 11
Colômbia
Informe de Política Monetaria
Tamanho fixo
8
Coreia do Sul
Monetary Policy Report
Ano-calendário
5 a 8
Estados Unidos
Projection Materials
Ano-calendário
10 a 135/
Japão
Outlook Report
Ano-calendário
8 a 11
México
Informe Trimestral
Tamanho fixo
8
Nova Zelândia
Monetary Policy Statement4/
Tamanho fixo
12
Peru
Reporte de Inflación
Ano-calendário
5 a 8
Reino Unido
Monetary Policy Report
Tamanho fixo
12
República Tcheca
Monetary Policy Report
Ano-calendário
6 a 9
Suécia
Monetary Policy Report
Ano-calendário6/
9 a 12
Zona do Euro
Staff Macroeconomic Projections
Ano-calendário
9 a 12
2/ Considera como primeiro trimestre do horizonte o subsequente ao mês de publicação do relatório. No caso do Canadá, considerou-se como primeiro 
trimestre o da própria publicação do relatório por ocorrer no primeiro mês do trimestre civil.
3/ O Comunicado do Comitê, publicado seis vezes no ano, é acompanhado do Monetary Policy Committee Forecast Report, que traz projeções para 
horizonte que varia de 9 a 13 trimestres.
4/ Equivalente ao relatório trimestral de política monetária. O Comunicado é chamado de "Statement by the Reserve Bank Board: Monetary Policy 
Decisions" na Austrália e de "Monetary Policy Review (MPR) na Nova Zelândia.
5/ Também são divulgadas as projeções para "longer-run", as quais são definidas como a avaliação de cada participante da taxa para qual a variável é 
esperada convergir no caso de condução apropriada da política monetária e na ausência de choques adicionais na economia.
6/ A tabela apresentada no relatório utiliza o ano-calendário, enquanto o gráfico utiliza horizonte de tamanho fixo de doze trimestres.
Tabela 1 – Horizonte de projeções divulgado nos relatórios trimestrais de bancos centrais
1/ Para os casos em que os horizontes são comunicados segundo o critério de ano-calendário, o momento em que se avança a janela de projeções 
varia entre os países: 1º trimestre: Canadá, Chile e Japão; 3º trimestre: Estados Unidos e República Tcheca; 4º trimestre: Coreia do Sul, Peru, Suécia e 
Zona do Euro. No caso da África do Sul, a publicação é semestral e o avanço ocorre no 1º semestre do ano.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  63
O tamanho do horizonte de projeções foi fixado em dez trimestres, contados a partir do trimestre subsequente 
ao do Relatório. Essa definição é baseada em dois argumentos. De um lado, um horizonte maior do que o 
atualmente considerado como relevante para a política monetária (seis trimestres) permite uma análise mais 
completa do processo de convergência ou não da inflação para os trimestres subsequentes. Por outro lado, 
a incerteza sobre as projeções cresce rapidamente à medida que o horizonte avança e essa incerteza tende 
a ser maior em economias emergentes, como é o caso do Brasil. O tamanho de dez trimestres está em linha 
com o utilizado pelos países que também adotam horizonte de tamanho fixo, que varia entre oito e doze 
trimestres. Além disso, na comparação com os países que adotam horizonte ano-calendário, o período de 
dez trimestres está dentro do intervalo utilizado na maioria dos países analisados. 
Portanto, este Relatório traz projeções de inflação até o primeiro trimestre de 2027, a edição de dezembro 
trará até o segundo trimestre do mesmo ano e assim por diante. Note ainda que não houve descontinuidade 
em relação ao Relatório anterior, pois lá o horizonte terminava no último trimestre de 2026. Por fim, ressalta-
se que essa governança pode ser alterada se avaliada a sua necessidade.
 Edição
 Horizonte
 Tamanho do horizonte à 
frente (trimestres)1/
Jul/1999 a set/2000
Sem padrão definido
4 a 10
Dez/2000 a dez/2007
Ano-calendário2/
5 a 8
Mar/2008 a jun/2016
Tamanho fixo
8
Set/2016 a jun/2017
Último ano com meta para a inflação, mas com 
mínimo de 8 trimestres3/
8 e 9
Set/2017 a jun/2024
Último ano com meta para a inflação4/
10 a 13
A partir de set/2024
Tamanho fixo5/
10
5/ Estabelecimento do sistema de "meta contínua" pelo Decreto 12.079, de 26/6/2024.
2/ Avanço do ano-calendário no RI de dezembro.
3/ O limite de oito trimestres excedia o ano-calendário com meta nas edições de março e junho.
4/ Sem necessidade de adotar o mínimo de oito trimestres, pois, após a edição do Decreto 9.083, de 28/6/2017, a meta definida até 
junho de cada ano passou a se referir ao ano-calendário de três anos à frente e não mais ao de dois anos à frente.
Tabela 2 – Histórico do horizonte de projeções de inflação divulgado no Relatório de 
Inflação
1/ Considera como primeiro trimestre o subsequente ao mês de publicação do Relatório.
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  64
Apêndice
Administração do Banco Central do Brasil
Comitê de Política Monetária
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  65
Administração do Banco Central do Brasil
Diretoria Colegiada
Roberto de Oliveira Campos Neto
Presidente
Ailton de Aquino Santos
Diretor de Fiscalização
Carolina de Assis Barros
Diretora de Relacionamento, Cidadania e Supervisão de Conduta
Diogo Abry Guillen
Diretor de Política Econômica
Gabriel Muricca Galípolo
Diretor de Política Monetária
Otávio Ribeiro Damaso
Diretor de Regulação
Paulo Picchetti
Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão de Riscos Corporativos
Renato Dias de Brito Gomes
Diretor de Organização do Sistema Financeiro e de Resolução
Rodrigo Alves Teixeira
Diretor de Administração
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  66
Comitê de Política Monetária
Membros do Copom
Presidente
Roberto de Oliveira Campos Neto
Diretor
Ailton De Aquino Santos
Diretora
Carolina de Assis Barros 
Diretor
Diogo Abry Guillen
Diretor
Gabriel Muricca Galípolo
Diretor
Otávio Ribeiro Damaso
Diretor
Paulo Picchetti
Diretor
Renato Dias de Brito Gomes
Diretor
Rodrigo Alves Teixeira
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  67
Departamentos cujos chefes são responsáveis por apresentações técnicas nas reuniões do Copom 
(Resolução nº 61/2021)
Departamento de Assuntos Internacionais – Derin 
Marcelo Antônio Thomaz de Aragão
Departamento Econômico – Depec
Ricardo Sabbadini
Departamento de Estudos e Pesquisas – Depep
André Minella
Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos – Deban
Rogério Antônio Lucca
Departamento de Operações do Mercado Aberto – Demab
André de Oliveira Amante
Departamento das Reservas Internacionais – Depin 
Alan da Silva Andrade Mendes
Comitê de Política Monetária
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  68
Siglas
a.a.	
Ao ano
a.s.	
Dados com ajuste sazonal
BC	
Banco Central do Brasil
BCE	
Banco Central Europeu
BoE	
Banco da Inglaterra
BPC 	
Benefícios de Prestação Continuada
Caged	
Cadastro Geral de Empregados e Desempregados
CBO	
U.S. Congressional Budget Office
CCT	
Convenções Coletivas de Trabalho
CEF	
Caixa Econômica Federal
CMN	
Conselho Monetário Nacional
CNAE	
Classificação Nacional das Atividades Econômicas
CNPJ	
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica
Cofins	
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social
Copom	
Comitê de Política Monetária
Covid-19	
Doença Coronavírus
Depec	
Departamento Econômico
Depep	
Departamento de Estudos e Pesquisas
Derin	
Departamento de Assuntos Internacionais
Dstat	
Departamento de Estatísticas
EGAER	
Eletricidade e gás, água, esgoto, atividades de gestão de resíduos
EUA	
Estados Unidos da América
FBCF	
Formação Bruta de Capital Fixo
Fed	
Federal Reserve
FGTS	
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
FGV	
Fundação Getulio Vargas
Fipe	
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas
IBC-Br	
Índice de Atividade Econômica do Banco Central
IBCR	
Índice de Atividade Econômica Regional
IBGE	
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
IC-Br	
Índice de Commodities – Brasil
ICF	
Intenção de Consumo das Famílias
IDAT-Emprego	
Índice Diário de Atividade Econômica - Emprego
IDP	
Investimento direto no país
INPC	
Índice Nacional de Preços ao Consumidor
IPA-DI	
Índice de Preços ao Produtor Amplo – Disponibilidade Interna
IPC	
Índice de Preços ao Consumidor
IPCA	
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
IPI	
Imposto sobre Produtos Industrializados
LOA	
Lei Orçamentária Anual
MCMV	
Minha Casa, Minha Vida
Setembro 2024  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Inflação  \  69
Mediador	
Sistema de Negociações Coletivas de Trabalho
MM3M	
Média móvel de 3 meses
MTE	
Ministério do Trabalho e Emprego
NBS	
National Bureau of Statistics
NO	
Nível de ocupação
Novo Caged	
Novo Cadastro Geral de Empregados e Desempregados
Nuci	
Nível de utilização da capacidade instalada
Opep	
Organização dos Países Exportadores de Petróleo
Opep+	
Organização dos Países Exportadores de Petróleo e seus aliados
p.p.	
Pontos percentuais
PF	
Pessoa física
PIB	
Produto Interno Bruto
PIS	
Programa de Integração Social
PIT	
População em idade de trabalhar
PJ	
Pessoa jurídica
PLOA	
Projeto de Lei Orçamentária Anual
PMS	
Pesquisa Mensal de Serviços
PNAD	
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios
PNAD Contínua	
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua
PO 	
População ocupada
PPC	
Paridade do Poder de Compra
Proconve	
Programa de Controle de Emissões Veiculares
Pronampe	
Programa Nacional de Apoio às Microempresas e Empresas de Pequeno Porte
PTC	
Pesquisa Trimestral de Condições de Crédito no Brasil
QPC	
Questionário Pré-COPOM
RARD	
Relatório de Avaliação de Receitas e Despesas Primárias
RI	
Relatório de Inflação
RNDBF	
Renda Nacional Disponível Bruta das Famílias
RS	
Rio Grande do Sul
Selic	
Sistema Especial de Liquidação e de Custódia
SFN	
Sistema Financeiro Nacional
SGS	
Sistema Gerenciador de Séries Temporais
TD	
Taxa de desocupação
TP	
Taxa de participação
VAB	
Valor Adicionado Bruto
VIX	
Chicago Board Options Exchange Volatility Index
