Relatório de Política Monetária
Volume 1 | Número 1 | Março 2025
ISSN 1517-6576
Relatório de Política Monetária
Volume 1 | Número 1 | Março 2025
ISSN 1517-6576
CNPJ  00.038.166/0001-05
Relatório de Política Monetária   |   Brasília   |   v. 1   |   nº 1   |   mar.   |   2025   |   p. 1‑81
É permitida a reprodução das matérias, desde que mencionada a fonte: Relatório de Política Monetária, volume 1, nº 1.
Convenções estatísticas
         ...	
dados desconhecidos.
           -	
dados nulos ou indicação de que a rubrica assinalada é inexistente.
0 ou 0,0	 menor que a metade do último algarismo, à direita, assinalado.
           *	
dados preliminares.
O hífen (-) entre anos (1970-1975) indica o total de anos, incluindo-se o primeiro e o último.
A barra (/) entre anos (1970/1975) indica a média anual dos anos assinalados, incluindo-se o primeiro e o último, ou, se especificado no texto, o 
ano-safra ou o ano-convênio.
Eventuais divergências entre dados e totais ou variações percentuais são provenientes de arredondamento.
Não é citada a fonte dos quadros e dos gráficos de autoria exclusiva do Banco Central do Brasil. 
Atendimento ao Cidadão
Banco Central do Brasil
SBS – Quadra 3 – Bloco B – Edifício-Sede – 2º subsolo
70074-900 Brasília – DF
Telefone: 145 (custo de ligação local)
Internet: <https://www.bcb.gov.br/acessoinformacao/faleconosco>
Relatório de Política Monetária
Publicação trimestral do Comitê de Política Monetária (Copom), em conformidade com o Decreto nº 12.079, de 26 
de junho de 2024.
Os textos, os quadros estatísti­cos e os gráficos são de responsabilidade dos componentes nomeados a seguir:
–	 Departamento Econômico (Depec)
	 (E-mail: depec@bcb.gov.br);
–	 Departamento de Estudos e Pesquisas (Depep)
	 (E-mail: depep@bcb.gov.br);
− Departamento de Assuntos Internacionais (Derin)
	 (E-mail: derin@bcb.gov.br);
− Departamento de Estatísticas (DSTAT)
	 (E-mail: dstat@bcb.gov.br).
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  3
Institucionalidade da Política Monetária no Brasil
Arcabouço institucional
A condução da política monetária do Banco Central do Brasil (BC) segue o seguinte arcabouço institucional:
i.	
Objetivos do BC: O BC tem por objetivo fundamental assegurar a estabilidade de preços. Sem prejuízo 
de seu objetivo fundamental, o BC também tem por objetivos zelar pela estabilidade e pela eficiência do 
sistema financeiro, suavizar as flutuações do nível de atividade econômica e fomentar o pleno emprego 
(Lei Complementar nº 179, de 24/2/2021).
ii.	 Regime de metas para a inflação: O cumprimento do objetivo de assegurar a estabilidade de preços se dá 
por meio do regime de metas para a inflação. Por esse arcabouço, o Conselho Monetário Nacional (CMN) 
fixa uma meta para a inflação e um intervalo de tolerância e o BC deve executar as políticas necessárias ao 
cumprimento da meta. No período de 1999 a 2024, a meta se referia à inflação do ano-calendário (Decreto 
nº 3.088, de 21/6/1999). Desde janeiro de 2025, a meta se refere à inflação acumulada em doze meses, 
apurada mês a mês (Decreto nº 12.079, de 26/6/2024). Nessa sistemática, também conhecida como de 
“meta contínua”, a verificação ocorre todo mês, não ficando mais restrita ao mês de dezembro de cada ano. 

A meta é considerada descumprida se a inflação ficar fora do intervalo de tolerância por seis meses 
consecutivos. Nesse caso, o BC tem de divulgar publicamente as razões do descumprimento por meio de 
nota no Relatório de Política Monetária e carta aberta ao Ministro da Fazenda (MF), contendo descrição 
detalhada das causas do descumprimento; as medidas necessárias para assegurar o retorno da inflação aos 
limites estabelecidos; e o prazo esperado para que as medidas produzam efeito. Nova nota e nova carta 
têm de ser divulgadas caso a inflação não retorne ao intervalo de tolerância da meta no prazo estipulado 
na nota e na carta ou caso o BC considere necessário atualizar as medidas ou o prazo esperado para o 
retorno da inflação ao intervalo de tolerância da meta fixado.
iii.	 Meta e intervalo de tolerância: A meta para a inflação fixada pelo CMN para o período iniciado em janeiro 
de 2025 é 3,00%, medida pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), com 
intervalo de tolerância de menos 1,50 p.p. e mais 1,50 p.p., isto é, de 1,50% a 4,50% (Resolução nº CMN 
5.141, de 26/6/2024).
Comitê de Política Monetária – Copom
O Copom é o órgão do BC, formado pelo seu Presidente e diretores, que define, a cada 45 dias, a taxa 
básica de juros da economia – a Selic. O Comitê utiliza um amplo conjunto de informações na sua tomada 
de decisão. As reuniões do Copom contam com apresentações técnicas do corpo funcional do BC sobre a 
evolução e perspectivas das economias brasileira e mundial, das condições de liquidez e do comportamento 
dos mercados. A decisão é tomada com base na avaliação do cenário macroeconômico e os principais riscos 
a ele associados, visando com que a inflação se situe em linha com a meta definida pelo CMN.
A transparência e a prestação de contas são elementos fundamentais na condução da política monetária. Os 
principais documentos de política monetária são:
i.	
Comunicado: publicado imediatamente após o término da reunião, a partir das 18h30, contém a decisão 
do Comitê, os principais elementos de seu embasamento e os votos de cada membro.
ii.	 Ata: publicada quatro dias úteis depois da reunião, contém maior detalhamento das análises e discussões.
iii.	 Relatório de Política Monetária (RPM): publicado até o último dia de cada trimestre civil, traz 
detalhamento da evolução recente e das perspectivas da economia, com ênfase nas perspectivas para a 
inflação. Entre 1999 e 2024, esse relatório era denominado Relatório de Inflação (RI).
Para mais detalhes, ver Política monetária (bcb.gov.br).
Sumário
Institucionalidade da Política Monetária no Brasil 
3
Sumário executivo 
6
Conjuntura econômica	
8
1.1	Cenário externo_________________________________________________________________________ 8
1.2	Conjuntura interna______________________________________________________________________ 15
	
Atividade econômica____________________________________________________________________ 15
	
Mercado de trabalho____________________________________________________________________ 19
	
Crédito_ _______________________________________________________________________________ 22
	
Fiscal__________________________________________________________________________________ 25
	
Contas externas_ _______________________________________________________________________ 27
	
Preços_________________________________________________________________________________ 30
Perspectivas para a inflação 
64
2.1 Revisões e projeções de curto prazo_ _____________________________________________________ 64
2.2 Projeções condicionais_ _________________________________________________________________ 65
	
Determinantes da inflação e condicionamentos____________________________________________ 65
	
Projeções de inflação____________________________________________________________________ 69
2.3 Balanço de riscos_ ______________________________________________________________________ 71
2.4 Condução da política monetária__________________________________________________________ 73
	
Apêndice metodológico_ ________________________________________________________________ 74
Boxes
Ajuste sazonal e incerteza sobre a intensidade da desaceleração do PIB no início de 2025_ ________ 37
Revisão da projeção do PIB para 2025________________________________________________________ 44
Fluxo financeiro e impulso de crédito em 2024________________________________________________ 46
Projeção para a evolução do crédito em 2025_ ________________________________________________ 50
Projeções para as contas externas de 2025____________________________________________________ 51
Alta do preço boi gordo e efeito nos preços ao consumidor_____________________________________ 53
Estoques de ativos e passivos públicos nas estatísticas macroeconômicas do setor fiscal___________ 58
Decomposição da inflação de 2024___________________________________________________________ 76
Apêndice	
79
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  6
Sumário executivo
O ambiente externo permanece desafiador e segue exigindo cautela por parte de países emergentes. Os 
bancos centrais das principais economias permanecem determinados em promover a convergência das taxas 
de inflação para suas metas em um ambiente marcado por pressões nos mercados de trabalho. A conjuntura 
e a política econômica nos Estados Unidos, em particular a incerteza acerca da sua política comercial, suscitam 
mais dúvidas sobre os ritmos de desaceleração da atividade econômica e da desinflação e, consequentemente, 
sobre a postura do Fed e o ritmo de crescimento dos demais países.
No cenário doméstico, notam-se sinais que sugerem uma incipiente moderação do crescimento econômico. 
O PIB cresceu fortemente em 2024, 3,4%, mas desacelerou mais que o esperado no quarto trimestre, ao 
crescer 0,2%. A desaceleração foi mais nítida nos setores mais sensíveis ao ciclo econômico, no consumo das 
famílias e na formação bruta de capital fixo. Nesse contexto, a projeção para o crescimento do PIB em 2025 
foi revisada para baixo, de 2,1% para 1,9%, com maior redução na expectativa dos componentes mais cíclicos.
A inflação, que já estava em patamar elevado, voltou a subir e a desancoragem das expectativas 
de inflação aumentou. A inflação acumulada em doze meses, medida pelo Índice Nacional de Preços ao 
Consumidor Amplo (IPCA), aumentou de 4,87% em novembro para 5,06% em fevereiro, com surpresa de 
+0,33 p.p. em relação ao cenário de referência apresentado no Relatório anterior. As medidas de inflação 
subjacente também estão mais pressionadas. As expectativas de inflação da pesquisa Focus se deterioraram 
novamente para todo o horizonte projetado, ampliando a diferença em relação à meta de inflação.
Nas projeções do cenário de referência, a inflação continua acima do limite do intervalo de tolerância 
ao longo de 2025, começando a cair a partir do quarto trimestre, mas ainda permanecendo acima da 
meta. Nesse cenário, a inflação acumulada em quatro trimestres fica na faixa de 5,5%-5,6% nos três primeiros 
trimestres de 2025, cai para 5,1% no final do ano, 3,7% em 2026 e 3,1% no último período considerado, 
referente ao terceiro trimestre de 2027. No horizonte relevante de política monetária, considerado como 
sendo o terceiro trimestre de 2026, a inflação projetada é 3,9%. As projeções de inflação representam a 
visão do Copom e são condicionais em um conjunto de variáveis, como as trajetórias da taxa Selic oriunda da 
pesquisa Focus e da taxa de câmbio baseada na teoria da Paridade do Poder de Compra (PPC). Neste Relatório, 
utiliza-se o conjunto de informações disponíveis até a 269ª reunião do Copom, realizada em 18 e 19.03.2025.
As projeções de inflação se mantiveram acima da meta, tornando a convergência para a meta desafiadora. 
A projeção para 2025 aumentou 0,6 p.p. em relação ao Relatório anterior, enquanto para o terceiro trimestre 
de 2026 aumentou 0,1 p.p. Neste último horizonte, houve aumento das projeções da inflação de preços livres 
e redução da de preços administrados. Os efeitos dos aumentos das expectativas de inflação e da inércia 
decorrente das surpresas inflacionárias e da revisão das projeções de curto prazo pressionaram as projeções 
para cima, enquanto a subida da taxa de juros real, a apreciação cambial e a queda do preço do petróleo 
contribuíram para baixo.
Em sua reunião mais recente (269ª reunião), o Copom comunicou:
O cenário mais recente é marcado por desancoragem adicional das expectativas de inflação, projeções de 
inflação elevadas, resiliência na atividade econômica e pressões no mercado de trabalho, o que exige uma política 
monetária mais contracionista.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  7
O Copom então decidiu elevar a taxa básica de juros em 1,00 ponto percentual, para 14,25% a.a., e entende que 
essa decisão é compatível com a estratégia de convergência da inflação para o redor da meta ao longo do horizonte 
relevante. Sem prejuízo de seu objetivo fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa decisão também 
implica suavização das flutuações do nível de atividade econômica e fomento do pleno emprego.
Diante da continuidade do cenário adverso para a convergência da inflação, da elevada incerteza e das defasagens 
inerentes ao ciclo de aperto monetário em curso, o Comitê antevê, em se confirmando o cenário esperado, 
um ajuste de menor magnitude na próxima reunião. Para além da próxima reunião, o Comitê reforça que a 
magnitude total do ciclo de aperto monetário será ditada pelo firme compromisso de convergência da inflação à 
meta e dependerá da evolução da dinâmica da inflação, em especial dos componentes mais sensíveis à atividade 
econômica e à política monetária, das projeções de inflação, das expectativas de inflação, do hiato do produto 
e do balanço de riscos.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  8
Conjuntura econômica
Este capítulo do Relatório de Política Monetária (RPM) analisa a evolução recente da conjuntura 
econômica, considerando o cenário internacional e doméstico, bem como as perspectivas para a economia 
do país nos próximos trimestres. A avaliação do cenário internacional aborda as principais economias 
avançadas e emergentes, com ênfase em aspectos que tendem a exercer influências sobre a economia 
brasileira, em especial, os indicadores de inflação e de atividade. A análise da conjuntura doméstica abrange 
a evolução recente da atividade econômica, dos mercados de trabalho e de crédito, das contas públicas e 
externas do país e, por fim, da inflação.
1.1 Cenário externo
O ambiente externo, que ainda se caracteriza pela resiliência da atividade e pelo processo incompleto de 
desinflação, permanece desafiador diante do aumento das incertezas relacionadas ao reposicionamento 
das políticas comerciais globais. A calibragem da política monetária, o impulso de política fiscal e os efeitos 
das políticas comerciais são os fatores preponderantes para determinar a dinâmica prospectiva dos núcleos de 
inflação e da atividade econômica no horizonte de referência. A dissipação da alta dos núcleos, nas principais 
economias, segue incompleta e parou de avançar nos últimos meses, na medida em que se aproximaram dos 
níveis compatíveis com as respectivas metas de inflação (Gráfico 1.1.1 e Gráfico 1.1.2), enquanto os mercados 
de trabalho permanecem relativamente robustos. Nesse cenário, observa-se nos últimos meses um aumento da 
incerteza de política econômica, em geral, e da política comercial, em particular (Gráfico 1.1.3). Essa incerteza 
justifica atenção sobre o potencial impacto de medidas comerciais nas economias relevantes que possam 
distorcer preços relativos e deslocar a dinâmica da atividade econômica e da inflação.
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
Fev
2022
Ago
Fev
2023
Ago
Fev
2024
Ago
Fev
2025
França
Alemanha
Itália
Espanha
Holanda
Reino Unido¹
Canadá¹
Japão¹
EUA
Gráfico 1.1.1 – IPC – Países avançados
% a.a.
Fonte: Bloomberg
1/ Até janeiro/2025.
      
-2
0
2
4
6
8
10
Fev
2022
Ago
Fev
2023
Ago
Fev
2024
Ago
Fev
2025
França
Alemanha
Itália
Espanha
Holanda
Reino Unido
Canadá
Japão
EUA
Gráfico 1.1.2 – Núcleo do IPC – Países avançados¹
% a.a.
Fonte: Bloomberg
1/ EUA até fevereiro/2025. Demais, até janeiro/2025.
1
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  9
Após um processo contínuo de recuo nos índices cheios de inflação, as últimas leituras apontam para 
uma relativa estabilidade. Os núcleos de inflação ainda se encontram em níveis elevados, acima da meta em 
muitas economias, e tiveram seu ritmo de convergência perdendo velocidade, na margem. O bom desempenho 
dos mercados de trabalho contribui para a persistência dos núcleos, em especial do componente de serviços. 
Nos últimos meses, a alta dos preços de alimentos tem pressionado para cima os índices de inflação.
A atividade global continua demonstrando resiliência ante o grau restritivo da política monetária, apesar 
das perspectivas de desaceleração. Essa característica manifesta-se em crescimento global moderado 
(Gráfico 1.1.4), que se consolida à medida que o rebalanceamento entre demanda e oferta progride para um 
novo nível de equilíbrio. Esse processo continua transcorrendo suavemente, encontrando sustentação em um 
mercado de trabalho que permanece aquecido, no consumo das famílias e em ganhos reais de renda. O setor 
de serviços segue como destaque de crescimento, refletindo mudanças no perfil do consumo das famílias 
e mercados de trabalho robustos. A manufatura segue com dificuldades de crescimento mais sustentável. 
Tendências estruturais como endividamento, recuos na integração comercial e financeira, e demografia 
contribuem para redução do crescimento potencial e aumento das taxas de juros neutras nas economias 
relevantes, enquanto o crescimento da produtividade diverge entre os países, em especial na comparação 
dos EUA com outras economias avançadas, explicando parte do melhor desempenho relativo da economia 
dos EUA.
do 1º tri de 2024 até o 4º tri de 2024
Gráfico 1.1.4 – Crescimento do PIB
Variação % ante mesmo tri do ano anterior
1/ calculado conforme descrito no Boxe "Modelo de projeções e análise 
macroeconômica da economia global" do RI de set/22.   
2/ Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, México e Peru.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
EUA
China
Japão
Zona do
Euro
Reino
Unido
América
Latina²
Global¹
I 2024
II 2024
III 2024
IV 2024
Fontes: Bloomberg, BC
O anúncio de tarifas comerciais pelo governo dos EUA e as dúvidas associadas à sua implementação e 
à reação de outros governos têm gerado um aumento da incerteza e uma piora nas expectativas e na 
confiança dos agentes. Essa incerteza já produz comportamentos precaucionais, com impacto nos preços, 
e deve afetar o comércio internacional, a atividade global e ensejar diversificação ou realocação de fatores 
menos eficiente, comprometendo as cadeias produtivas globais e pondo em risco a contribuição relativamente 
favorável do componente de bens na inflação. Outras medidas que acentuam os déficits fiscais ou que limitam 
a oferta no mercado de trabalho também contribuem para a percepção de maior incerteza. Com isso, os 
ativos financeiros, em geral, têm experimentado maior volatilidade, com maior procura por ativos menos 
arriscados, enquanto, no mercado de câmbio, o dólar sofreu depreciação frente aos pares em 2025, após 
uma forte apreciação no final de 2024
 0
 500
1 000
1 500
2 000
2 500
 0
 100
 200
 300
 400
 500
Dez
2020
Out
2021
Ago
2022
Jun
2023
Abr
2024
Fev
2025
Política Econômica Global (GEPU)¹
Política Econômica dos EUA (EPU)
Política Comercial dos EUA, TPU (dir)
Gráfico 1.1.3 – Medidas de incerteza
Média de longo prazo=100
Fonte: Bloomberg
Média de longo prazo=100
1/ Ponderado pela paridade do poder de compra (PPP). Até janeiro de 2025.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  10
Nas economias avançadas, as expectativas de inflação projetam direções diferentes, impactadas pela 
perspectiva do impacto inflacionário das tarifas comerciais e deflacionário da redução do volume de 
comércio internacional. O efeito líquido dos choques de preços e de oferta, bem como sua distribuição 
intertemporal, permanece incerto. A inflação segue em elevação no Japão, superando sua meta. Para as 
economias emergentes, verifica-se uma elevação nas expectativas em vários países, em especial para 2025, 
a despeito da apreciação das suas moedas refletindo, em parte, o movimento global de depreciação do dólar. 
Observa-se uma redução no apetite ao risco pelos ativos de economias emergentes, pois preocupações 
domésticas se somam às relativas ao transbordo dos riscos crescentes de geofragmentação.
Grande parte dos bancos centrais das economias avançadas continua diminuindo o grau restritivo da 
política monetária. Depois de um ciclo de aperto monetário simultâneo implementado no período pós-
pandemia entre 2021 e 2023, os determinantes do processo de desinflação tendem a não ser tão sincronizados 
entre os países, o que torna esse processo mais heterogêneo, implicando em menor sincronia no afrouxamento 
monetário quando comparado com o ciclo de aperto (Gráfico 1.1.5). Os bancos centrais, em geral, continuam 
comunicando que as taxas de juros se encontram em níveis contracionistas há um longo período e que sinais 
de maior equilíbrio entre oferta e demanda no mercado de trabalho começam a aparecer. Também reafirmam 
seus compromissos em promover a convergência das taxas de inflação às metas e a necessidade de manter 
as taxas de juros em patamares ainda restritivos, assegurando a conclusão da etapa final do processo de 
desinflação. Alguns bancos centrais indicam que o balanço de riscos tem levado em conta tanto pressões 
sobre a convergência da inflação à meta, quanto sobre o nível equilibrado de emprego.
- 1
 0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
2000
2005
2010
2015
2020
2025
EUA
Zona do Euro
Reino Unido
Japão
Gráfico 1.1.5 – Taxas de política monetária¹
% a.a.
Fonte: Bloomberg
1/ Até 19 de março.
A avaliação adequada do impacto das tarifas comerciais em seus respectivos países será fundamental 
para ajudar a definir os próximos passos da política monetária. Neste sentido, os impactos sobre a inflação 
e atividade são contingentes a:
(i) Como se combinam com fatores usuais, como o aumento dos preços internos decorrentes dos aumentos 
das tarifas de importação; (ii) Quais os parâmetros específicos das tarifas; qual sua magnitude efetiva; quando 
serão implementadas; por quanto tempo irão vigorar; quais jurisdições serão atingidas e sua importância 
relativa; quais produtos serão afetados; e se haverá isenções ou compensações; (iii) Quais serão as estratégias 
de resposta ou retaliação; (iv) Qual será a resposta dos importadores e dos consumidores finais, se absorvem 
custos em margens de lucro ou se buscam substituição; (v) Quais os investimentos requeridos e o tempo 
para aumentar a produção doméstica de produtos tarifados; (vi) Quais os investimentos requeridos para 
redirecionar produção e logísticas para outros mercados; (vii) Qual o esforço resultante para viabilizar novo 
equilíbrio de produção; (viii) Qual o comportamento das taxas de câmbio locais em relação ao dólar americano.
Ao final, esses fatores interagem, restando a avaliação se haverá mudança estrutural da produção e 
do consumo, novo equilíbrio de preços relativos e fragmentação estrutural do comércio internacional. 
Todas essas incertezas exigem uma política monetária centrada em combater efeitos de segunda ordem dos 
choques resultantes.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  11
A atividade econômica dos EUA mantém sinais de solidez, mas com perspectivas de desaceleração. No 
quarto trimestre de 2024, o PIB cresceu 2,3% T/T anualizado, impulsionado pelo consumo das famílias, que 
continua se beneficiando da evolução favorável do nível de renda e do uso da liquidez acumulada ao longo 
dos últimos anos. O investimento fixo se contraiu, embora com expansão na margem de gastos residenciais, 
apesar das taxas de juros historicamente elevadas. A reduzida taxa de poupança das famílias, as condições 
restritivas de crédito, o aumento recente da incerteza econômica e a consequente piora dos indicadores 
de confiança reforçam as perspectivas de abrandamento da atividade econômica nos próximos trimestres.
O mercado de trabalho nos EUA tem demonstrado sinais mais evidentes de acomodação nos últimos 
meses, com o rebalanceamento progressivo entre oferta e demanda. O nível de contratações foi ameno no 
período recente (média de 138 mil nos dois primeiros meses de 2025), em comparação com a média mensal 
de 168 mil em 2024 e de 216 mil em 2023, refletindo cenário de moderação e eventos climáticos específicos 
no período de sondagem. A taxa de desemprego tem oscilado em torno de 4,0% desde 2024, registrando 
4,1% em fevereiro de 2025, nível que pode ser considerado historicamente baixo e próximo às estimativas de 
pleno emprego. As vagas de emprego em aberto têm se estabilizado em níveis próximos aos vigentes antes 
da pandemia do Covid-19, após declínio mais evidente até o primeiro semestre do ano passado, confirmando 
a redução do desequilíbrio entre oferta e demanda de trabalhadores. A taxa de participação tem se mantido 
relativamente estável, após recuperação nos anos anteriores, permanecendo ainda em níveis inferiores aos 
pré-pandemia. Os salários nominais continuam crescendo a taxas altas (4,0% a.a. em fevereiro1), porém 
sofrendo erosão em termos reais pela inflação (1,2 % a.a.).
A inflação nos EUA mantém a perspectiva de desaceleração gradual e de convergência à meta ao longo dos 
próximos dois anos. O IPC (Índice de Preços ao Consumidor) registrou alta de 2,8% a.a. em fevereiro, enquanto 
o núcleo de inflação, que tem demonstrado maior persistência, registrou avanço de 3,1%. Os componentes 
de moradias, que exibem dinâmica historicamente mais rígida, têm apresentado desinflação gradual, com 
perspectivas de continuidade. Os demais componentes de serviços, por outro lado, influenciados de forma 
mais intensa pela dinâmica dos salários e do mercado de trabalho, têm evidenciado maior grau de resiliência.
O Federal Reserve (Fed) tem expressado cautela nas últimas reuniões de política monetária. A taxa dos 
Fed Funds se manteve estável no intervalo entre 4,25%-4,50% na reunião ocorrida em março. O Federal Open 
Market Committe (FOMC) comunicou que considera adequada a postura monetária atual e que não há pressa 
para novos ajustes na taxa de juros, enfatizando o aumento da incerteza nos últimos meses e mantendo uma 
posição dependente do fluxo de dados recebidos. O nível atual permite flexibilidade para ajustes em ambas as 
direções conforme se reduza a incerteza sobre efeitos adversos ao seu mandato. Em março, o Fed comunicou 
a desaceleração da redução do estoque de títulos públicos em seu balanço, iniciada em junho/2022, para 
uma contração programada de até US$5 bilhões ao mês a partir do mês de abril. Foi mantida a redução do 
estoque mensal de mortgage-backed securities (MBS) em até US$35 bilhões mensais. Em paralelo, iniciaram-
se discussões para a revisão do novo framework de política monetária, que deve ser completada até o final 
do verão no hemisfério norte.
O PIB da Área do Euro registrou crescimento dessazonalizado de 0,2% T/T no quarto trimestre de 2024, 
ante 0,4% no período anterior. Na comparação com o mesmo trimestre de 2023, houve expansão de 1,2%. O 
crescimento anual em 2024 foi de 0,9%. O consumo privado aumentou 0,4% no trimestre, resultando na maior 
contribuição para o crescimento nesse período (+0,2 p.p.). O investimento também apresentou desempenho 
positivo (+0,6%), contribuindo com 0,1 p.p. para o PIB. A contribuição do setor externo foi neutra no trimestre. 
Entre as principais economias da união monetária, destaque para a Espanha, com expansão de 0,8% T/T pelo 
terceiro trimestre consecutivo e Países Baixos, com crescimento de 0,4% T/T, ante 0,8% no trimestre anterior. 
Tanto a Alemanha como a França registraram contração do PIB no período, de 0,2% e 0,1% respectivamente, 
revertendo desempenho positivo no trimestre anterior. Mais recentemente, cresceram as expectativas para 
uma retomada mais forte da atividade na região, apoiada especialmente pela flexibilização da regra fiscal e 
aumento dos gastos públicos, ainda em debate, na Alemanha.
1/	 Valor referente ao indicador “Average Hourly Earnings”
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  12
A inflação da Área do Euro no início do ano oscilou em torno do patamar alcançado no fechamento de 
2024. A variação anual dos preços, que terminou o ano em 2,4%, manteve-se estável na prévia de fevereiro. 
De forma semelhante, o núcleo da inflação também registrou pouca variação desde o segundo semestre 
de 2024. O índice, que exclui energia, alimentos, bebidas alcoólicas e tabaco situou-se em 2,6% na prévia 
de fevereiro. Já a inflação anual de serviços, que registrou 4,0% no fechamento de 2024, caiu para 3,7% na 
prévia do último mês.
No Reino Unido, o processo desinflacionário apresentou uma dinâmica ligeiramente diferente, sofrendo 
maior impacto das recentes altas nos preços de energia. A inflação fechou 2024 em 2,5%, mas elevou-se 
para 3,0% em janeiro. Houve aceleração também nos preços do núcleo, que exclui energia, alimentos, bebidas 
alcoólicas e tabaco, registrando variação de 3,7% em janeiro (ante 3,2% em dezembro). A inflação de serviços 
registrou 5,0% em janeiro (ante 4,4% no mês anterior). Com relação a atividade, o PIB registrou crescimento 
de apenas 0,1% T/T no quarto trimestre de 2024, mesmo valor registrado no trimestre anterior.
A taxa de depósito do Banco Central Europeu (BCE) está atualmente em 2,50%, após seis reduções de 
0,25 p.p. desde o início do processo de afrouxamento monetário, em junho de 2024. No comunicado da 
reunião do início de março, o BCE ressaltou que a política monetária está se tornando significativamente 
menos restritiva, com redução no custo dos empréstimos para as famílias e empresas e crescimento do crédito. 
As incertezas sobre o ambiente macroeconômico, que podem se agravar em um cenário de comércio global 
mais adverso, levaram o BCE a não se comprometer com uma trajetória preestabelecida para a taxa de juros 
futura. No Reino Unido, a taxa básica de juros está em 4,50%, após 3 cortes de 0,25 p.p. entre o início do 
afrouxamento monetário, em agosto de 2024, e a última reunião do conselho do Banco da Inglaterra (BoE) 
em fevereiro. Nessa ocasião, o BoE ressaltou que projeta alta da inflação até o terceiro trimestre do ano, 
antes de convergir para a meta de 2,0%. Além disso, há incerteza quanto às trajetórias da demanda agregada 
e oferta, reforçando a opção do Banco por uma flexibilização gradual dos juros, decidida a cada reunião.
Na China, a atividade econômica apresentou forte recuperação no último trimestre de 2024, 
interrompendo a tendência de desaceleração que prevaleceu nos trimestres anteriores. O crescimento 
do PIB registrou taxa interanual de crescimento de 5,4% no quarto trimestre, o que representou aceleração 
de 0,8 p.p. relativamente à taxa no trimestre anterior. Esse resultado possibilitou crescimento do PIB de 
5,0% em 2024, atendendo à meta estabelecida pelo Congresso Nacional do Povo. Pela ótica da oferta, a 
aceleração da atividade foi disseminada na economia, liderada pelo setor terciário (+1,0 p.p.), seguida pelo 
setor secundário (+0,6 p.p.), sempre na comparação interanual. O valor adicionado pelo setor de incorporação 
imobiliária registrou taxa positiva (+2,0%) pela primeira vez desde o primeiro trimestre de 2023. Pela ótica 
da demanda, o aumento do PIB foi disseminado por todos os seus componentes, mas cabe destaque para a 
demanda externa, cuja contribuição representou metade (0,4 p.p.) da aceleração total do PIB. Em um contexto 
de ampliação de medidas restritivas ao comércio internacional, a demanda externa deve perder impulso ou 
eventualmente tornar-se negativa em 2025, razão pela qual o governo manifesta firme propósito de incentivar 
a ampliação da demanda interna, particularmente os gastos do governo e o consumo das famílias.
O crescimento do PIB chinês deve manter um ritmo forte no primeiro trimestre deste ano. Indicadores 
de atividade econômica referentes ao primeiro bimestre sinalizam que a produção industrial, a atividade dos 
serviços, as vendas no varejo e o investimento em ativo fixo registraram taxas de crescimento superiores às 
do ano passado. O setor de incorporação imobiliária, porém, prossegue em ajuste estrutural contracionista. 
O comércio exterior perdeu impulso no início de 2025, com desaceleração do aumento das exportações 
e redução das importações, o que pode se prolongar pelo restante deste ano, em um contexto global de 
elevação de tarifas comerciais.
As metas econômicas para este ano foram apresentadas no Congresso Nacional do Povo no início de 
março. Dentre essas metas, destacam-se: (1) crescimento real do PIB de aproximadamente 5%, igual ao de 
2024; (2) inflação ao consumidor de 2% (a menor já determinada); (3) déficit fiscal de 4% do PIB (1,0 p.p. acima 
do ano passado); (4) aumento da emissão de títulos dos governos locais de RMB 500 bilhões, relativamente ao 
ano anterior; (5) aumento da emissão de títulos do governo central; e (6) manutenção da taxa de desemprego 
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  13
em 5,5% (o mesmo nível mantido desde 2021). A política monetária será conduzida de acordo com a evolução 
da economia no decorrer do ano, não se descartando a possibilidade de redução das taxas de juros básicas e 
da taxa de depósito compulsório, se o Banco do Povo da China (BPC) julgar necessário.
As economias emergentes apresentaram, em geral, crescimento do PIB no quarto trimestre de 2024 na 
comparação interanual, mas as incertezas e os riscos aumentaram. Na América Latina, todas as maiores 
economias apresentaram variação positiva do PIB no período, na comparação interanual, embora na margem, 
o México tenha experimentado contração. Os indicadores de condições financeiras mais relevantes para as 
economias emergentes voltaram a apresentar comportamentos divergentes. Houve relativa piora a partir de 
meados de fevereiro com o aumento das tensões comerciais, além de elementos idiossincráticos. As moedas 
das economias emergentes tiveram apreciação na maioria dos países, principalmente em decorrência do 
movimento global de depreciação do dólar norte-americano.
Os riscos e as incertezas para as economias emergentes aumentaram com o anúncio da implementação 
de tarifas comerciais pelos EUA. Essas tarifas devem afetar negativamente o comércio e a atividade também 
na região, embora a dimensão de seus impactos seja difícil de ser mensurada neste momento, em que não 
há ainda uma definição de sua magnitude e de possíveis ações retaliatórias. Outros riscos importantes 
permanecem no cenário macroeconômico, principalmente associados às incertezas sobre o desempenho da 
economia chinesa e à indefinição sobre os rumos dos conflitos bélicos no mundo e seus impactos nos preços 
das matérias-primas.
As expectativas para inflação de 2025 nas principais economias emergentes tiveram significativa piora, 
com reflexos nas perspectivas para a política monetária. As taxas de inflação corrente (Gráfico 1.1.6). 
seguiram em níveis distintos e, em várias importantes economias emergentes na América Latina e na Europa, 
situam-se acima das respectivas metas. As expectativas de inflação para o ano de 2025 antecipam taxas acima 
da meta em vários países nessas regiões (Gráfico 1.1.7)., enquanto na Ásia, as expectativas mantêm-se na 
meta de forma geral. As expectativas para as taxas básicas de juros seguem apontando majoritariamente 
para taxas menores ao final de 2025 (Gráfico 1.1.8)., embora a magnitude de cortes tenha sido reavaliada para 
menor em várias importantes economias emergentes. Na Ásia, dentre as principais economias, as expectativas 
apontam que o ciclo de cortes já terminou. Na América Latina, as expectativas de quedas mais relevantes 
seguem concentradas na Colômbia e no México.
-15
0
15
30
45
60
75
90
-3
0
3
6
9
12
15
18
Fev
2021
Ago
Fev
2022
Ago
Fev
2023
Ago
Fev
2024
Ago
Fev
2025
África do Sul¹
Brasil
Chile
China
Colômbia
Índia
México
Peru
Rússia
Turquia (dir.)
Gráfico 1.1.6 – IPC – Países emergentes
% a.a.
Fonte: Bloomberg
1/ Até janeiro/2025.
% a.a.
              
-3
0
3
6
9
12
15
BRA
CHL
COL MEX PER
ZAF
CZE
HUN
POL
RUS UKR
IND
CHN
IDN
MYS
PHL
THA
KOR
Intervalo da Meta de Inflação
Dado corrente
Expect. 2025
Expect. 2026
Gráfico 1.1.7 – Expectativas de inflação¹
% a.a.
Fontes: Bloomberg e pesquisas de bancos centrais
1/ Até 14 de março.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  14
Os preços de commodities energéticas apresentaram queda no início do ano, com a expectativa de 
ampliação do excesso de oferta em um cenário de incerteza. O petróleo experimentou forte variação no 
primeiro trimestre, com elevação até meados de janeiro após a imposição de sanções do governo americano 
aos setores de energia russo e iraniano. Desde então, os preços passaram a recuar ante as expectativas de 
políticas de incentivo à produção americana de petróleo, o anúncio de aumento de produção da Organização 
dos Países Exportadores de Petróleo e seus aliados (OPEP+), e expectativas de um acordo de cessar-fogo 
entre Rússia e Ucrânia, ampliando assim as perspectivas de maior oferta. O preço do gás natural na Europa, 
por sua vez, sofreu forte queda no período, em meio a maior oferta de gás natural liquefeito, clima favorável 
e possibilidade de redução de restrições à oferta, em caso de um cessar-fogo entre Rússia e Ucrânia. Apesar 
do alívio no trimestre, os estoques de gás na Europa estão em níveis abaixo dos dois últimos anos, sobretudo 
após a expiração do acordo de trânsito de gás pelo território ucraniano, o que deve manter a alta sensibilidade 
de preços a qualquer variação na oferta. Além disso, os preços do petróleo e do gás também foram afetados 
pela imposição de tarifas comerciais por parte do novo governo americano e as medidas retaliatórias, que 
ampliaram a incerteza sobre a demanda, contribuindo para a queda dos preços (Gráfico 1.1.9). 
 0
 80
 160
 240
 320
 400
 480
 60
 80
 100
 120
 140
 160
 180
Dez
2021
Jul
2022
Jan
2023
Ago
Fev
2024
Ago
Mar
2025
Índice GSCI - metais
Petróleo Brent
Índice GSCI - agricultura
Minério de Ferro
Gás Natural TTF (dir)
Gráfico 1.1.9 – Preços de commodities¹
Dez/2021 = 100
Fonte: Bloomberg
Dez/2021 = 100
1/ Até 14 de março.
Nas commodities metálicas, preocupações com tarifas comerciais têm elevado os preços, se sobrepondo 
às dúvidas relacionadas à robustez do crescimento chinês. Commodities como cobre, aço e alumínio têm sido 
impactadas pela imposição ou receio de tarifas comerciais, o que tem causado variações distintas nos preços a 
depender da jurisdição. O aumento da incerteza tem ditado os movimentos de curto prazo, eventualmente se 
sobrepondo ao movimento esperado de médio e longo prazo em função dos fundamentos de oferta e demanda. 
À exceção das demais metálicas, o minério de ferro segue com dinâmica relacionada às incertezas sobre o 
crescimento chinês e a efetividade de suas políticas de incentivo econômico. No período de referência, o preço 
recuou em linha com notícias de uma menor demanda em função de cortes de produção de aço na China e atividade 
mais fraca da indústria siderúrgica, o que tem mantido os estoques em níveis elevados para padrões históricos.
No complexo de commodities agrícolas, houve leve recuo nos preços com os possíveis impactos de 
medidas tarifárias compensando preocupações relativas à menor oferta por questões climáticas. Durante 
o período de referência, a continuidade de um cenário de oferta ampla no complexo trigo, milho e soja foi 
colocada em risco em meio ao aperto na oferta por possíveis danos às colheitas advindas de seca na Argentina. 
Esta preocupação não se materializou conforme esperado ou tem sido compensada pela safra brasileira. 
0
6
12
18
24
BRA
CHL COL MEX PER
ZAF
CZE HUN POL UKR RUS
IND
CHN
IDN
MYS PHL
THA KOR
Dado atual
Expect. 2025
Expect. 2026
Gráfico 1.1.8 – Taxas básicas de juros¹
% a.a.
Fontes: Bloomberg e pesquisas de bancos centrais
1/ Até 14 de março.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  15
Em síntese, a persistência das pressões inflacionárias, a maior moderação da atividade e o aumento das 
incertezas advindas do reposicionamento das políticas comerciais pesam contra uma recuperação mais 
promissora da economia global. O realinhamento de preços relativos, a robustez da atividade no setor de 
serviços e o reequilíbrio gradual dos fundamentos nos mercados de trabalho, ainda apertados, bem como 
as dúvidas sobre a sustentabilidade da trajetória de endividamento soberano, sugerem que os núcleos de 
inflação podem permanecer altos por um período maior que o observado no histórico recente. Apesar dos 
sinais de que o processo desinflacionário continua em curso em diversos países, os núcleos ainda seguem 
em patamares elevados. Considerando que o processo de desinflação, embora em velocidade menor, segue 
avançando, que as taxas de juros se encontram em níveis contracionistas há um longo período de tempo e 
que sinais de maior equilíbrio entre oferta e demanda de trabalho começam a emergir, a maioria dos bancos 
centrais das principais economias segue diminuindo o grau restritivo da política monetária, atenta à dinâmica 
do nível de emprego, mas reforçando que ainda é necessário mantê-la restritiva e flexível para dimensionar 
novos ajustes, enquanto a confiança na conclusão do processo de desinflação consolida-se amplamente. A 
avaliação adequada do impacto de políticas comerciais distorcivas em seus respectivos países será fundamental 
para definir os próximos passos da política monetária, em que pese o alto grau de incerteza sobre magnitude, 
implementação e canais de transmissão para a atividade e para a inflação. Fundamentalmente, é importante 
entender qual o equilíbrio econômico possível resultante desta sequência de choques. Somadas, essas 
incertezas tornam a condução da política monetária mais desafiadora no momento.
1.2	 Conjuntura interna
Atividade econômica
A economia brasileira apresentou nova alta expressiva em 2024, mais uma vez superando as previsões 
iniciais, mas desacelerou no quarto trimestre. O PIB aumentou 3,4% em 2024, após altas de 3,0% em 2022 
e 3,2% em 2023. O resultado superou significativamente as expectativas do início do ano: na data de corte 
do Relatório de Inflação (RI) de março de 2024, o BC projetava um crescimento de 1,9%, enquanto a mediana 
das projeções do relatório Focus estava em 1,8% (Gráfico 1.2.1). Todavia, o crescimento foi menor do que o 
esperado pelo BC no Relatório de dezembro, 3,5%.2 O crescimento em 2024 concentrou-se nos componentes 
mais sensíveis ao ciclo econômico, padrão distinto do observado no ano anterior. Sob a ótica da demanda, 
destacaram-se os aumentos expressivos no consumo das famílias, na Formação Bruta de Capital Fixo (FBCF) 
e nas importações, corroborando a avaliação de atividade econômica aquecida. Contudo, o PIB arrefeceu no 
último trimestre do ano passado, com desaceleração mais pronunciada nos setores mais cíclicos e na demanda 
interna. No primeiro trimestre de 2025, a produção agrícola deve contribuir para o crescimento robusto do 
PIB e os indicadores mensais da indústria e dos serviços já disponíveis não sugerem uma desaceleração muito 
acentuada.
	
	
	
	
1,7
1,9
2,1
2,3
2,4
3,2
3,2
3,5
3,5
3,4
1,4
1,6
1,8
2,0
2,2
2,4
2,6
2,8
3,0
3,2
3,4
3,6
jan
24
fev
24
mar
24
abr
24
mai
24
jun
24
jul
24
ago
24
set
24
out
24
nov
24
dez
24
jan
25
fev
25
mar
25
BC / RTI
Focus 5DU
Realizado
Gráfico 1.2.1 – Evolução das projeções para crescimento 
do PIB em 2024
Fonte: BC e IBGE
%
2/	 Mediana do Focus era 3,4% na data de corte do Relatório de Inflação de dezembro e 3,5% na véspera de divulgação do PIB do quarto 
trimestre de 2024.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  16
Tabela 1.2.1 – Produto Interno Bruto
 
 
 
 
 
 
 
 
  %
 Discriminação
 2018
 2019
 2020
 2021
 2022
 2023
 2024
 I
 II
 III
 IV
 I
 II
 III
 IV
 PIB a preços de mercado
1,8
1,2
-3,3 
4,8
3,0
3,2
3,4
1,4
0,7
0,1
0,4
1,0
1,3
0,7
0,2
    Agropecuária
1,3
0,4
4,2
0,0
-1,1 
16,3
-3,2 
15,3
-3,9 
-4,9 
-2,5 
5,8
-2,3 
-1,1 
-2,3 
    Indústria
0,7
-0,7 
-3,0 
5,0
1,5
1,7
3,3
0,1
0,9
0,7
1,4
0,5
0,7
1,0
0,3
       Extrativa
0,4
-9,1 
0,9
3,6
-1,4 
9,2
0,5
4,2
2,5
-0,0 
4,0
0,6
-4,4 
-0,6 
0,7
       Transformação
1,4
-0,4 
-4,7 
3,8
-0,5 
-1,3 
3,8
-0,7 
-0,1 
0,5
-0,2 
1,2
2,1
1,3
0,8
       Construção
-3,0 
1,9
-2,1 
12,6
6,8
-0,3 
4,3
-0,6 
1,1
-2,8 
3,4
0,5
3,1
-1,1 
2,5
       EGAER
3,7
2,6
-1,0 
1,5
10,5
5,8
3,6
-0,0 
0,2
3,6
6,3
-3,8 
2,2
-0,8 
-1,2 
    Serviços
2,1
1,5
-3,7 
4,8
4,3
2,8
3,7
0,7
0,7
0,5
0,5
0,9
1,6
0,7
0,1
       Comércio
2,6
1,6
-1,5 
4,5
0,9
0,8
3,8
0,2
0,6
0,2
-0,7 
2,6
1,5
0,4
0,3
       Transportes
2,1
0,1
-12,7 
6,5
8,1
2,4
1,9
0,3
1,2
-1,3 
-1,1 
1,7
1,3
0,6
0,4
       Serviços de informação
1,8
4,5
2,1
13,9
5,2
2,9
6,2
-1,7 
1,1
0,1
0,8
2,9
1,7
2,0
-0,4 
       Intermediação financeira
1,0
1,1
3,3
-0,7 
-0,2 
7,5
3,7
3,6
1,1
1,1
2,2
-1,1 
2,3
1,3
-0,3 
       Outros serviços
3,5
2,8
-9,3 
9,0
11,4
3,4
5,3
-0,1 
0,9
0,6
1,6
1,3
1,6
1,4
-0,1 
       Atividades imobiliárias
3,3
2,4
1,7
1,9
1,9
3,0
3,3
0,2
0,8
1,3
0,5
1,1
0,9
0,9
0,1
       APU
0,1
-0,4 
-4,5 
2,6
1,6
1,6
1,8
0,9
0,8
0,3
-0,2 
0,8
0,3
0,4
0,0
 Componentes mais cíclicos
2,2
1,7
-5,2 
6,8
5,1
1,3
4,3
-0,4 
0,6
0,3
0,7
1,4
1,8
0,9
0,3
 Componentes menos cíclicos
1,2
0,0
-0,4 
1,6
0,6
6,0
1,5
3,8
0,2
-0,3 
0,5
1,2
-0,1 
0,3
-0,3 
 Consumo das famílias
2,4
2,6
-4,6 
3,0
4,1
3,2
4,8
0,5
0,8
0,9
0,5
2,5
1,0
1,3
-1,0 
 Consumo do governo
0,8
-0,5 
-3,7 
4,2
2,1
3,8
1,9
1,3
2,6
0,8
0,5
0,1
-0,2 
0,8
0,6
 FBCF
5,2
4,0
-1,7 
12,9
1,1
-3,0 
7,3
-3,2 
-0,0 
-2,5 
1,4
4,4
2,3
2,3
0,4
 Exportação
4,1
-2,6 
-2,3 
4,4
5,7
8,9
2,9
0,6
2,5
3,2
0,9
-1,0 
1,2
-0,7 
-1,3 
 Importação
7,7
1,3
-9,5 
13,8
1,0
-1,2 
14,7
-7,9 
5,8
1,1
0,7
4,1
7,5
0,9
-0,1 
Fonte: IBGE
 Variação anual
 Tri ante tri -1 (a.s.)
 2023
 2024
Diferentemente de 2023, o crescimento anual teve contribuição negativa da agropecuária e foi sustentado 
pelos componentes mais sensíveis ao ciclo econômico. Setorialmente, a indústria e os serviços avançaram 
em 2024, enquanto a agropecuária recuou. A indústria cresceu 3,3%, acelerando em relação ao ano anterior, 
quando havia avançado 1,7% (Tabela 1.2.1). Esse crescimento foi disseminado, com altas expressivas na 
indústria de transformação, na construção e em EGAER3 e um pequeno crescimento na indústria extrativa. O 
setor de serviços cresceu 3,7%, também acelerando em relação à alta de 2,8% em 2023. Todos os segmentos do 
setor terciário cresceram no ano, cinco deles com altas superiores a 3,0%. Em sentido oposto, a agropecuária 
recuou 3,2%, após um crescimento recorde de 16,3% no ano anterior. Esse resultado refletiu quebras de safra 
em importantes regiões produtoras, decorrentes de adversidades climáticas. Considerando a classificação 
discutida em diversas edições do RI,4 os setores mais sensíveis ao ciclo econômico cresceram 4,3%, evidenciando 
o dinamismo subjacente da atividade econômica. Em comparação, os setores menos cíclicos apresentaram 
alta mais modesta, de 1,5%. Esses números contrastam com os de 2023, quando os setores mais cíclicos 
cresceram apenas 1,3% e os menos cíclicos avançaram 6,0%, influenciados pelos crescimentos expressivos 
na agricultura e na indústria extrativa.
Em 2024, a demanda interna cresceu fortemente, com aumentos significativos no consumo das famílias e 
na FBCF, que repercutiram sobre as importações. O consumo das famílias avançou 4,8%, após um crescimento 
de 3,2% em 2023, impulsionado pelo crescimento da renda das famílias e pela expansão do crédito. A abertura 
do PIB pelo lado da oferta e diversos indicadores coincidentes sugerem que houve crescimento tanto do 
consumo de bens como de serviços (Gráfico 1.2.2). A FBCF, por sua vez, cresceu 7,3%, após recuar 3,0% no 
ano anterior, possivelmente favorecida, especialmente na primeira metade do ano, pela distensão da política 
monetária ocorrida entre agosto de 2023 e junho de 2024. O crescimento na FBCF também foi generalizado, 
3/	 EGAER: eletricidade e gás, água, esgoto e atividades de gestão de resíduos.
4/	 Classificação dos setores mais e menos sensíveis ao ciclo econômico, discutida nas seis edições anteriores do Relatório. As atividades 
menos cíclicas são: agropecuária; indústria extrativa; atividades financeiras, de seguros e serviços relacionados; atividades imobiliárias; 
e administração, defesa, saúde e educação públicas e seguridade social.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  17
com altas em máquinas e equipamentos, construção e sistemas de informação (Gráfico 1.2.3). O consumo do 
governo avançou 1,9% em 2024, desacelerando em relação à alta de 3,8% registrada em 2023. Com esses 
resultados, a demanda interna contribuiu com 5,2 p.p. para o crescimento de 3,4% do PIB. Em contrapartida, 
a contribuição da demanda externa foi de -1,8 p.p. As exportações aumentaram 2,9% em 2024, após uma 
alta de 8,9% em 2023, com desaceleração bastante influenciada por produtos básicos, em ano de recuo na 
agropecuária e de alta modesta na indústria extrativa. Em linha com a demanda doméstica aquecida, após 
recuarem 1,2% em 2023, as importações cresceram 14,7%, com altas em serviços e em bens, com destaque 
para bens de consumo duráveis e bens de capital.
-3
0
3
6
9
12
15
18
21
24
2022
2023
2024
PMS - famílias
PIM - bens de consumo
PMC - ampliada ex-atacado de alimentos
Gráfico 1.2.2 – Indicadores de consumo das famílias
Var %
Fontes: IBGE e BC
      
-12
-8
-4
0
4
8
12
2022
2023
2024
PIM - bens de capital
PIM - insumos da construção
PMS - inf. e comunicação
Gráfico 1.2.3 – Indicadores de investimentos
Var %
Fonte: IBGE
O PIB arrefeceu mais que o esperado no quarto trimestre de 2024, com desaceleração dos setores 
mais sensíveis ao ciclo econômico e da demanda doméstica. O PIB aumentou 0,2% nesse período, após 
crescer 0,7% no terceiro trimestre e, em média, 1,2% nos dois primeiros trimestres do ano (Gráfico 1.2.4). 
Setorialmente, a redução no ritmo de crescimento decorreu de recuo na agropecuária5 e de desacelerações na 
indústria, inclusive na indústria de transformação6, e em todas as atividades do setor de serviços (Tabela 1.2.1). 
Considerando a classificação mencionada anteriormente, os setores mais cíclicos avançaram apenas 0,3% 
no último trimestre de 2024, depois de crescerem em média 1,6% no primeiro semestre e 0,9% no terceiro 
trimestre (Gráfico 1.2.5).7 Sob a ótica da demanda, a desaceleração foi mais evidente no consumo das famílias, 
que recuou 1,0%, e na FBCF, que avançou 0,4%, após altas acima de 2% nos três trimestres anteriores. O 
recuo do consumo contrasta com o aumento da renda disponível das famílias, o que sugere elevação da taxa 
de poupança no trimestre.
-0,6
-0,4
-0,2
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
IV
2016
II
IV
2017
II
IV
2018
II
IV
2019
II
IV
2020
II
IV
2021
II
IV
2022
II
IV
2023
II
IV
2024
PIB
Média de II1996 a IV2024
Média de III2021 a IV2024
Gráfico 1.2.4 – PIB - Variação trimestral 
Var %, a.s.
Fonte: IBGE
    
96
98
100
102
104
106
108
I
2022
II
III
IV
I
2023
II
III
IV
I
2024
II
III
IV
PIB
VAB mais cíclico
VAB menos cíclico
VAB menos cíclico ex-agropecuária
Gráfico 1.2.5 – PIB – Componentes mais cíclicos e 
menos cíclicos
2022 = 100, a.s.
Fontes: IBGE e BC
5/	 Refletindo quedas na produção anual de alguns produtos com parcela importante da colheita realizada no quarto trimestre, tais 
como laranja, fumo, trigo e cana-de-açúcar.
6/	 Dados da Pesquisa Industrial Mensal (PIM) mostravam desaceleração ainda maior na indústria de transformação, com variações de 
1,4% no terceiro trimestre e de -0,1% no quarto trimestre.
7/	 Os setores menos sensíveis ao ciclo econômico, após crescerem 1,2% no primeiro trimestre, sob influência da forte alta na 
agropecuária, apresentaram variações modestas, sem tendência clara, nos últimos três trimestres do ano.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  18
Os indicadores mensais da indústria e dos serviços disponíveis até o momento exibem sinais de uma 
moderação do crescimento no primeiro trimestre de 2025. Os principais indicadores mensais de atividade 
econômica, que recuaram no fim de 2024, se recuperaram, ao menos parcialmente, em janeiro de 2025 
(Gráfico 1.2.6). O Índice Banco Central de Atividade Econômica (IBC-Br) – que aumentou até o final do terceiro 
trimestre, ficou razoavelmente estável de setembro a novembro e recuou em dezembro – cresceu em janeiro, 
deixando um carregamento estatístico de 0,6% para o primeiro trimestre. A indústria de transformação e 
o comércio8 apresentaram comportamento similar: recuaram nos dois últimos meses de 2024 e cresceram 
em janeiro; os serviços, que também recuaram no fim de 2024, ficaram estáveis em janeiro. Considerando 
os dados de fevereiro já disponíveis, o destaque negativo fica com a diminuição acentuada da confiança 
dos empresários, notadamente os do comércio, e dos consumidores no início do ano, segundo os índices 
da Fundação Getulio Vargas (FGV) (Gráfico 1.2.7). Contudo, outros indicadores coincidentes da atividade 
econômica baseados em dados mais quantitativos, em geral, não corroboram uma visão tão negativa do 
primeiro bimestre do ano (Tabela 1.2.2). Por fim, os prognósticos bastante favoráveis para a produção de 
grãos em 2025 – em especial de soja, cultura com colheita bastante concentrada no início do ano – indicam 
forte crescimento da agropecuária no trimestre corrente, que deve impactar positivamente outros setores, 
especialmente no primeiro semestre.9
98
100
102
104
106
108
110
112
114
Jan
2023
Abr
Jul
Out
Jan
2024
Abr
Jul
Out
Jan
2025
IBC-Br
PIM - transformação
PMC - ampliada ex-atac. alim.
PMS
PMS - famílias
Gráfico 1.2.6 – Indicadores de atividade econômica
2022 = 100, a.s.
Fontes: IBGE e BC
   
90
93
96
99
102
105
Fev
2023
Mai
Ago
Nov
Fev
2024
Mai
Ago
Nov
Fev
2025
Consumidores
Indústria
Serviços
Comércio
Construção
Gráfico 1.2.7 – Índices de confiança
2024=100, a.s.
Fonte: FGV
             
Tabela 1.2.2 – Indicadores coincidentes da atividade
Dados dessazonalizados
 Variação %
Discriminação
 2024
 
 
 2025
 Jul
 Ago
 Set
 Out
 Nov
 Dez
 Jan
 Fev
 1º Bi¹
Circulação de veículos pesados
-0,5 
-0,4 
1,0
1,5
-2,9 
-3,3 
3,3
0,0
0,0
Expedição de papelão ondulado
0,7
-0,6 
0,3
3,5
-0,6 
-4,6 
-0,5 
1,2
-3,3 
Produção de veículos leves
8,2
-2,3 
-2,2 
6,3
-4,0 
-4,3 
3,4
-1,8 
-1,8 
Produção de caminhões
0,9
-0,5 
5,2
0,6
-4,8 
-3,5 
-13,5 
9,7
-12,9 
Licenciamento de veículos
5,3
-2,5 
3,7
6,1
-4,4 
-5,6 
-1,4 
-3,4 
-8,2 
Índice Cielo de varejo ampliado
0,2
-0,1 
-0,3 
0,8
0,8
-0,6 
0,3
-0,5 
-0,1 
IGET ampliado
0,3
0,2
-1,3 
1,8
5,0
0,1
-0,7 
1,3
1,7
IGET serviços às famílias
1,9
-3,1 
0,8
-2,3 
-4,5 
3,6
0,4
2,0
1,4
IDAT bens²
-0,4 
0,2
0,6
-0,3 
0,0
-1,0 
1,0
0,6
0,6
IDAT serviços²
-2,2 
2,1
1,2
-0,9 
3,4
-1,7 
-0,9 
2,1
0,1
Fontes: ABCR, ABPO/Empapel, Anfavea, Cielo, Fenabrave, Itaú e Santander.
¹ Média de janeiro e fevereiro de 2025 ante 4º tri de 2024.
² Meios de pagamentos expandidos.
8/	 No conceito restrito e no conceito ampliado excluindo apenas o setor de “atacado especializado em produtos alimentícios, bebidas 
e fumos”, menos relacionado ao consumo das famílias.
9/	 Outros componentes do PIB podem ser influenciados pela dinâmica da agropecuária, como impostos, comércio, transportes e o 
processamento industrial direto de alguns produtos agrícolas, como alimentos e biocombustíveis. Veja o boxe Impacto da safra 
agrícola sobre a atividade econômica do RI de junho 2017 e o boxe Efeitos indiretos dos setores produtores de bens básicos para o 
crescimento da atividade em 2023 do Boletim Regional de 2023.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  19
Conforme detalhado em boxe deste Relatório, a projeção de crescimento do PIB em 2025 foi reduzida 
de 2,1%, no Relatório de Inflação de dezembro, para 1,9%. A mudança refletiu recuos nas previsões para 
indústria e serviços, relacionados com surpresas negativas no quarto trimestre e com uma expectativa de 
desaceleração mais pronunciada ao longo do ano, parcialmente compensados por alta na projeção para a 
agropecuária. Na demanda, continua-se esperando desaceleração no consumo das famílias, na FBCF e nas 
importações. Em termos de trajetória do PIB ao longo do ano, projeta-se um crescimento mais expressivo 
no primeiro trimestre, após a alta modesta no quarto trimestre de 2024, e certa estabilidade nos trimestres 
seguintes. A previsão de forte alta na agropecuária, juntamente com o aumento no valor do salário-mínimo e 
a liberação de recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS)10, deve contribuir para a aceleração 
da atividade no primeiro trimestre. Contudo, parte do crescimento esperado para o primeiro trimestre, 
especialmente ao se excluir do PIB o setor agropecuário, parece influenciado por especificações do ajuste 
sazonal, conforme discutido em boxe deste Relatório11. Os resultados sugerem que interpretações sobre o 
grau de aquecimento da atividade no início de 2025 devem ser feitas com cautela. 
Mercado de trabalho
O mercado de trabalho se manteve aquecido, mas com algum arrefecimento nos últimos meses. Após 
mais de três anos de queda, a taxa de desemprego ficou estável no trimestre encerrado em janeiro, com 
ligeiro recuo do nível de ocupação e da taxa de participação na força de trabalho.12 A geração de empregos 
com carteira desacelerou. Por outro lado, indicadores de salário e renda permanecem com variação elevada.
A taxa de desocupação permaneceu em seu mínimo histórico, mas com possível inflexão do nível de 
ocupação. A taxa de desocupação se manteve estável no trimestre encerrado em janeiro em 6,5%, o mínimo 
das últimas décadas (Gráfico 1.2.8).13 A estabilidade da taxa de desocupação no trimestre findo em janeiro 
se deu com estagnação na população ocupada e na força de trabalho, após trimestres de crescimento. Para 
a estabilidade na ocupação, que resultou em pequena queda do nível de ocupação no trimestre encerrado 
em janeiro, concorreram a expansão de 0,7% do emprego formal e o recuo de 1,1% da população ocupada 
informal. A taxa de participação situou-se em 62,2%, ligeiramente abaixo do nível registrado no trimestre 
anterior e bastante distante dos patamares observados em meados de 2022 e antes da pandemia (Gráfico1.2.9).
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
Jan
2003
Jan
2005
Jan
2007
Jan
2009
Jan
2011
Jan
2013
Jan
2015
Jan
2017
Jan
2019
Jan
2021
Jan
2023
Jan
2025
Gráfico 1.2.8 – Taxa de desocupação¹
%, MM3M, a.s.
Fontes: IBGE e BC
¹ Versão atualizada da taxa de desocupação retropolada estimada de acordo com 
Alves, S. A. L. e Fasolo, A. M., Not Just Another Mixed Frequency Paper, Banco 
Central do Brasil (2015), Working Paper n. 400.
      
52
53
54
55
56
57
58
59
58
59
60
61
62
63
64
65
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Taxa de participação
Nível de ocupação (dir)
Gráfico 1.2.9 – Taxa de participação e nível de 
ocupação
%, MM3M, a.s.
Fonte: IBGE
A geração de empregos com carteira desacelerou, mas ainda está em patamar elevado. Segundo dados 
do Novo Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Novo Caged), dessazonalizados pelo BC, foram 
gerados em média 89 mil empregos por mês no trimestre novembro-janeiro. Este nível ainda é historicamente 
10/	A partir de março serão liberados recursos do fundo aos indivíduos aderentes do saque-aniversário e demitidos sem justa causa.
11/	Boxe Ajuste sazonal e incerteza sobre a intensidade da desaceleração do PIB no início de 2025.
12/	Nível de ocupação é fração da população em idade de trabalhar (PIT) que está ocupada, enquanto a taxa de participação na força 
de trabalho é a fração da PIT que está na força de trabalho.
13/	Segundo dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (PNAD Contínua), retropolados conforme Alves e Fasolo 
(2015) e dessazonalizados.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  20
elevado, mas está abaixo dos 129 mil verificados no trimestre anterior (Gráfico 1.2.10). Nos trimestres 
encerrados em dezembro e janeiro, a geração média trimestral situou-se abaixo de 100 mil, o que não ocorria 
desde meados de 2020.14 A desaceleração foi disseminada entre as atividades, com exceção da agropecuária. 
Mesmo com a desaceleração recente, o saldo de empregos atingiu 1,7 milhão em 2024, superando em 198 
mil o observado em 2023. Em 2022, o saldo havia sido de 2,0 milhões. O dinamismo do mercado de trabalho 
ainda é observado na participação dos desligamentos voluntários no total de desligamentos, que se encontra 
no seu máximo histórico (Gráfico 1.2.11).
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
Jan
2010
Jan
2013
Jan
2016
Jan
2019
Jan
2022
Jan
2025
Gráfico 1.2.10 – Geração de emprego formal
Milhares, a.s.
Fonte: MTE
    
10
15
20
25
30
35
40
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
Jan
2010
Jan
2013
Jan
2016
Jan
2019
Jan
2022
Jan
2025
Desligamentos voluntários/ Estoque (m-1)
Desligamentos voluntários/ Total de desligamentos (dir)
Gráfico 1.2.11 – Taxas de desligamento voluntário
%, a.s.
Fonte: MTE
%, a.s.
O rendimento médio do trabalho medido pela PNAD Contínua continua crescendo fortemente em 
termos reais, ainda que tenha moderado no segundo semestre de 2024. No segundo semestre de 2024 o 
rendimento médio real habitual cresceu a uma taxa trimestral média de 0,6%, com desaceleração relevante 
em relação à taxa média de 1,5% registrada no primeiro semestre. No trimestre finalizado em janeiro, o 
rendimento médio real habitual aumentou 1,0%, ligeiramente acima do observado no trimestre anterior, 
mas ainda abaixo do observado no início de 2024. Essa desaceleração do rendimento médio real é maior em 
atividades com reajustes nominais mais rígidos (sobretudo no setor público) e maior que a do rendimento 
nominal. Esse fato sinaliza que, em parte, o arrefecimento do ganho real decorre do aumento recente da 
inflação. Considerando-se a variação interanual, o rendimento médio real habitual passou para 3,7% no 
trimestre finalizado em janeiro, patamar ainda elevado, ante 3,9% e 4,8% nos trimestres findos em outubro 
e julho respectivamente. Em perspectiva mais longa, o rendimento médio real está 7,3% acima da média de 
2019 e 1,2% acima do nível que seria obtido extrapolando-se a tendência de crescimento do período pré-
pandemia, de 2017 a 2019 (Gráfico 1.2.12).
	
	
	
	
       
 85
 90
 95
 100
 105
 110
 115
 120
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Habitual
Tendência
Formal
Informal
Gráfico 1.2.12 – Rendimento médio real do trabalho
Dez 2019 = 100, MM3M, a.s.
Fonte: IBGE
14/	Convém lembrar que o Novo Caged substituiu o Caged anterior a partir de janeiro de 2020. Mais referências sobre as mudanças no 
Caged estão disponíveis na seção de mercado de trabalho dos Relatórios de Inflação de março e dezembro de 2021. 
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  21
Indicadores complementares da dinâmica salarial seguem mostrando crescimento real menos acentuado 
do que a PNAD. Os salários reais de admissão15 (dados dessazonalizados) avançaram 0,5% no trimestre 
encerrado em janeiro, após recuo no trimestre anterior, segundo o Novo Caged (Gráfico 1.2.13). Assim como 
observado nos dados de rendimento da PNAD Contínua, a expansão verificada no segundo semestre de 2024 
foi menor que a observada no semestre anterior (médias trimestrais de 0,2% e 0,6%, respectivamente). Na 
comparação interanual, o aumento real está em 1,7%, relativamente estável há vários meses. Os reajustes dos 
salários nominais coletados das Convenções Coletivas de Trabalho (CCT)16, que abrangem o mercado formal 
privado, ficaram, em média, em 4,9% no trimestre dezembro-fevereiro, situando-se abaixo de 5% há cerca 
de um ano (Gráfico 1.2.14). A média do reajuste real17 do trimestre foi de 0,9%, com 81% das negociações 
realizadas tendo superado a inflação passada.
1700
1800
1900
2000
2100
2200
2300
2400
Jan
2009
Jan
2011
Jan
2013
Jan
2015
Jan
2017
Jan
2019
Jan
2021
Jan
2023
Jan
2025
Gráfico 1.2.13 – Salário de admissão
Reais de jan 2025, MM3M, a.s.
Fonte: MTE
      
4
5
6
7
8
9
10
11
Out
2023
Nov Dez Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out
2024
Nov Dez Jan Fev
PNAD
PNAD com cart.
CAGED salário adm.
IDAT salário
CCT reajustes
Gráfico 1.2.14 – Salários e rendimentos
var% interanual, nominal, MM3M
Fontes: IBGE, MTE, Itaú e BC
A renda das famílias apresentou mais um ano de crescimento robusto em 2024, mas desacelerou no 
trimestre encerrado em janeiro de 2025. A Renda Nacional Disponível Bruta das Famílias (RNDBF) real, que 
inclui outras fontes de renda além do trabalho, aumentou 0,3% no trimestre findo em janeiro, após ajuste 
sazonal, considerando o conceito restrito. No trimestre anterior o aumento foi de 1,3%. A desaceleração 
no último trimestre reflete, principalmente, a evolução da massa de rendimento do trabalho, com menores 
crescimentos da população ocupada e do rendimento efetivo médio18. Em 2024, a RNDBF restrita cresceu 
5,9%, ante 7,5% em 2023 e 7,2% em 2022 (Gráficos 1.2.15 e 1.2.16). Nos próximos meses, a RNDBF deverá se 
beneficiar do aumento real do salário-mínimo, que afeta tanto o rendimento do trabalho como o de benefícios 
sociais, da elevação salarial de parte do setor público e de liberações de recursos do FGTS aos demitidos que 
haviam utilizado o saque aniversário, previstas para ocorrer em março e junho.
 400
 425
 450
 475
 500
 525
 550
 575
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Jan
2025
Gráfico 1.2.15 – Renda nacional disponível bruta das 
famílias restrita
Bilhões de reais de nov-jan 2025, MM3M, a.s.
          
- 15
- 10
- 5
 0
 5
 10
 15
 20
 25
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Jan
2025
RNDBF
Massa efetiva
Gráfico 1.2.16 – Renda nacional disponível bruta das 
famílias restrita e massa de rendimentos efetiva
%, Variação interanual real, MM3M
Fontes: BC e IBGE
15/	O salário médio de admissão tem maior aderência com o ciclo econômico do que o salário de desligamento, motivo pelo qual a 
análise privilegia essa métrica nos dados do Novo Caged. Como houve mudança do Caged para o Novo Caged a partir de 2020, os 
dados devem ser vistos com cautela e a análise foca no período mais recente. Mais referências sobre as mudanças no Caged estão 
disponíveis na seção de mercado de trabalho dos Relatórios de Inflação de março e dezembro de 2021.
16/	Referem-se à média simples dos reajustes nominais das convenções coletivas de trabalho de São Paulo e do Rio de Janeiro pelo 
critério de data de registro no Sistema de Negociações Coletivas de Trabalho (Mediador) do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE).
17/	Os reajustes contratados, de acordo com a data de registro, apresentam correlação mais alta com o Índice Nacional de Preços ao 
Consumidor (INPC) acumulado em 12 meses medido cinco meses antes, deflator utilizado nessa análise.
18/	Medida de rendimento utilizada no cálculo da RNDBF e que desacelerou mais que o rendimento médio habitual no final de 2024.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  22
Crédito
O mercado de crédito começa a exibir os efeitos do novo ciclo de aperto da política monetária. As taxas 
de juros aumentaram em diversas modalidades, com o repasse da alta da taxa Selic iniciada em setembro. 
Também se observa algum arrefecimento das concessões de crédito com recursos livres para pessoas físicas e 
para pessoas jurídicas, embora ambas ainda se mantenham em nível elevado. As emissões de títulos privados 
no mercado de capitais também seguem em patamar historicamente alto, mas mostraram alguma inflexão 
nos últimos meses. A inadimplência do crédito bancário permanece relativamente estável.
As taxas de juros do crédito do Sistema Financeiro Nacional (SFN) aumentaram, como esperado pelo 
repasse da alta recente da Selic. Já se observa aumento do custo do crédito bancário (Gráfico 1.2.17), ainda 
que, por enquanto, o repasse da alta da taxa básica19 iniciada em setembro esteja parcialmente compensado 
pelos efeitos defasados da redução empreendida nos primeiros meses de 2024. No segmento de pessoas 
físicas, a taxa de juros média do crédito livre subiu 1,5 p.p. entre outubro e janeiro. O encarecimento do 
crédito às famílias foi disseminado e atingiu tanto modalidades de curto prazo e alta rotatividade, geralmente 
destinadas ao atendimento de necessidades emergenciais, quanto modalidades de longo prazo, mais 
associadas ao endividamento planejado. No segmento de pessoas jurídicas, a taxa média teve alta de 2,8 p.p., 
também disseminada entre diversas linhas de crédito livre. Prospectivamente, espera-se que o processo de 
repasse do aperto monetário recente continue ocorrendo ao longo do ano (Gráfico 1.2.18).
5
10
15
20
25
30
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
PF baixo custo
PJ ex-rotativo
Gráfico 1.2.17 – Taxas de juros do crédito livre
% a.a.
       
0
2
4
6
8
10
12
14
16
1T21
3T21
1T22
3T22
1T23
3T23
1T24
3T24
1T25
3T25
Estimado
Selic
Taxa de juros obs.
p.p.,  var. acumulada
Dados da expectativa da Selic correspondem ao Focus de 14/03/2025.
Gráfico 1.2.18 – Repasse da Selic: PJ Livre
As concessões de crédito livre arrefeceram, mas seguem em nível elevado. Em linha com a redução da taxa 
básica de juros entre agosto de 2023 e maio de 2024 e a conjuntura de expansão da atividade econômica, mercado 
de trabalho aquecido e aumento da renda das famílias, as concessões de crédito livre aceleraram nos primeiros 
trimestres de 2024 (Gráfico 1.2.19). Nos últimos meses, em situação característica de períodos de transição, 
induzida em parte pela inflexão na política monetária em setembro, observou-se moderação na evolução das 
concessões de crédito às famílias. Apesar dessa acomodação, as novas contratações das famílias permanecem 
em patamar alto, visto que alcançaram valores recordes em 2024. O crescimento no ano foi impulsionado por 
modalidades de longo prazo20, com destaque para financiamento de veículos e crédito pessoal não consignado. 
Já o crescimento das modalidades emergenciais21 se reduziu em relação a 2023 (Gráfico 1.2.20). Na margem, 
as contratações de crédito consignado seguiram em declínio, os financiamentos de veículos interromperam 
longa trajetória de crescimento e as operações de crédito pessoal não consignado moderaram o ritmo de 
expansão (Gráfico 1.2.21). As contratações de crédito livre pelas empresas desaceleraram, após seis trimestres 
de forte crescimento, sendo o movimento disseminado entre diversas modalidades. Por sua vez, a captação 
de recursos no mercado de capitais doméstico diminuiu pelo segundo trimestre consecutivo (Gráfico 1.2.22), 
mas também continua em nível historicamente alto, tendo o volume de emissões de debêntures e notas 
comerciais alcançado a melhor marca em 2024.
19/	Ver boxe Repasse da taxa Selic para o mercado de crédito bancário, no Relatório de setembro de 2022. 
20/	Modalidades de longo prazo: crédito consignado, crédito pessoal não consignado, financiamento de veículos, financiamento de 
outros bens e leasing.
21/	Crédito emergencial: cartão rotativo e parcelado e cheque especial.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  23
120
140
160
180
200
220
240
260
75
80
85
90
95
100
105
110
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
PF ex-cartão à vista
PJ (dir)
Gráfico 1.2.19 – Concessão de crédito livre
R$ bilhões de jan 2025, a.s., MM3M
      
30
35
40
45
50
55
60
65
70
50
55
60
65
70
75
80
85
90
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Emergencial
Longo prazo (dir)
Gráfico 1.2.20 – Concessão de crédito livre - PF
R$ bilhões de jan 2025, a.s., MM3M
Mod. longo prazo: consignado, não consignado, veículos, outros bens e leasing. 
Crédito emergencial: cartão rotativo e parcelado e cheque especial.
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Financiamento de veículos
Consignado
Não consignado
Gráfico 1.2.21 – Concessão de crédito livre a pessoas 
físicas - Modalidades longo prazo
R$ bilhões de jan 2025, a.s., MM3M
      
0
3
6
9
12
15
18
0
10
20
30
40
50
60
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Jan
2025
Emissão primária de ações
Debêntures e Notas comerciais (a.s.)
Financiamento no exterior (dir)
Gráfico 1.2.22 – Financiamentos corporativos não 
bancários
R$ bilhões de jan 2025, MM3M
Fontes: BC e Anbima
US$ bilhões, MM3M, a.s.
No crédito direcionado, as concessões aumentaram no trimestre, tanto no segmento de pessoas físicas 
como no de pessoas jurídicas. As concessões de crédito direcionado a pessoas jurídicas, sustentadas por 
operações do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e dos programas garantidores de 
crédito, tiveram nova alta no trimestre novembro-janeiro, mas menor que no período anterior (Gráfico 1.2.23). 
Por outro lado, as contratações de crédito imobiliário pelas famílias seguiram em queda (Gráfico 1.2.24), 
influenciadas pelo aumento dos juros e por condições de financiamento mais restritivas.
0
5
10
15
20
25
30
35
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
BNDES
Outros*
Rural
Gráfico 1.2.23 – Concessão de crédito direcionado a 
pessoas jurídicas
R$ bilhões de jan 2025, a.s., MM3M
* Inclui Pronampe, PEAC, PESE, entre outros.
      
8
12
16
20
24
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Imobiliário
Rural
Gráfico 1.2.24 – Concessão de crédito a pessoas 
físicas com recursos direcionados
R$ bilhões de jan 2025, a.s., MM3M
O crescimento do saldo de crédito no SFN aumentou ao longo de 2024. A taxa de crescimento interanual 
do saldo de crédito passou de 8,1% em dezembro de 2023 para 10,4% em junho e 11,5% em dezembro de 
2024 (Gráfico 1.2.25), quando a relação crédito SFN/PIB alcançou 54,7%. A taxa de crescimento do crédito 
direcionado em 2024 foi similar à do ano anterior, com a redução da variação na carteira de pessoas físicas 
(Gráfico 1.2.26), impactada pela desaceleração do crédito rural, compensada pelo aumento na carteira de 
pessoas jurídicas, alavancada por operações do BNDES. Nesse cenário, apesar de atenuado no segundo 
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  24
semestre, o impulso de crédito foi positivo em 2024, haja vista que o fluxo líquido de recursos do setor real 
(famílias e empresas) absorvido pelo sistema financeiro foi menor do que no ano anterior.22
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Total (livre e direcionado)
Pessoas jurídicas - Recursos livres
Pessoas físicas - Recursos livres
Gráfico 1.2.25 – Saldo do crédito livre do SFN
%
Variação em 12 meses
      
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Total (livre e direcionado)
Pessoas jurídicas - Recursos direcionados
Pessoas físicas - Recursos direcionados
Gráfico 1.2.26 – Saldo do crédito direcionado do SFN
%
Variação em 12 meses
A inadimplência do crédito do SFN e os indicadores de endividamento e comprometimento de renda das 
famílias permaneceram relativamente estáveis. Após se situar próxima a 3,2% ao longo do ano, a taxa de 
inadimplência apresentou melhora modesta em dezembro e encerrou 2024 em 2,9%, redução de 0,3 p.p. na 
comparação com dezembro de 2023. Contudo, em janeiro, a taxa retornou para 3,2%, persistindo em nível 
superior ao vale de ciclos anteriores (Gráfico 1.2.27).23 O percentual dos atrasos acima de 90 dias no crédito livre 
às famílias registrou relativa estabilidade ao longo do ano. Por outro lado, no segundo semestre indicadores 
de endividamento e comprometimento de renda interromperam a tendência de queda e seguem em patamar 
elevado, mesmo com o crescimento da renda das famílias. No segmento de pessoa jurídica, houve recuo da 
inadimplência concentrado nas operações com grandes empresas (Gráfico 1.2.28). Já a inadimplência dos 
empréstimos a micro, pequenas e médias empresas aumentou, retornando aos níveis de meados de 2019, 
ainda bastante inferior ao pico observado em 2017. O endividamento amplo das empresas – empréstimos, 
títulos e dívidas externas – como proporção do PIB aumentou significativamente em 2024, impulsionado por 
captações no mercado de capitais doméstico e pelo crescimento das dívidas externas, estas afetadas pela 
depreciação cambial.
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Total
Pessoas físicas
Pessoas jurídicas
%
Gráfico 1.2.27 – Inadimplência do crédito no SFN
      
0
1
2
3
4
5
6
7
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Total (liv. e direc.)
Pequenas e médias empresas
Grandes empresas
%
Gráfico 1.2.28 – Inadimplência do crédito PJ
Nesse contexto, a projeção de crescimento do crédito em 2025, detalhada em boxe deste Relatório, 
foi reduzida de 9,6% para 7,7%. A expansão nominal esperada representa uma diminuição em relação à 
observada em 2024, de 11,5%, em linha com o cenário prospectivo de juros mais altos e de menor crescimento 
da atividade econômica nesse ano do que no ano anterior. A projeção é consistente com a percepção das 
instituições financeiras de uma inflexão nas condições de crédito a partir do quarto trimestre de 2024, com 
a expectativa de um agravamento no trimestre corrente.24
22/	Ver boxe Fluxo financeiro e impulso de crédito em 2024, publicado neste Relatório.
23/	A taxa de inadimplência atingiu 2,8% em janeiro de 2014, 2,9% em dezembro de 2018 e 2,1% em março de 2021.
24/	Segundo os resultados de dezembro de 2024 da Pesquisa Trimestral de Condições de Crédito do BC, que teve coleta em janeiro de 
2025.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  25
Fiscal
Desde o Relatório anterior, não se observa alteração relevante na forma como os analistas avaliam a 
situação fiscal, que continua bastante desafiadora. O Governo Central cumpriu a meta de resultado primário 
de 2024, considerando-se o intervalo de tolerância, e a mediana das projeções dos analistas para 2025 é 
de que, novamente usando o intervalo de tolerância, a meta de resultado primário também será cumprida 
neste ano. Todavia, os analistas esperam que 2025 tenha déficit primário maior do que o ano anterior – o que 
interromperia a recente trajetória de melhora – e que a razão dívida/PIB siga crescendo ao longo da década. 
A avaliação qualitativa da maior parte dos analistas é de que não houve mudança relevante na situação 
fiscal desde o Relatório anterior, após a piora de percepção registrada no Questionário Pré-Copom (QPC) 
de dezembro.
Em 2024 o déficit primário do setor público diminuiu, com boa parte da melhora associada ao pagamento 
extraordinário de precatórios no final de 2023, e a dívida pública aumentou. A diferença de pouco mais de 
R$200 bilhões no déficit, em comparação a 2023, é explicada exclusivamente pela melhora no resultado do 
Governo Central (Tabela 1.2.3). Contribuíram o bom desempenho da arrecadação e o fato de que o resultado 
de 2023 foi prejudicado pelo pagamento excepcional de R$95 bilhões em precatórios em dezembro, incluindo 
antecipação de valores que seriam pagos em 2024. Por sua vez, o superávit dos governos regionais diminuiu 
e o déficit das empresas estatais aumentou. A piora no resultado dos entes regionais foi concentrada nos 
governos municipais, possivelmente influenciada pelas eleições municipais do ano passado e pelas enchentes 
ocorridas no Rio Grande do Sul (RS). Apesar da melhora no resultado primário do setor público, a dívida bruta 
do governo geral (DBGG) continuou crescendo, alcançando 76,1% do PIB (+2,2 p.p. em relação a 2023).
Acumulado no ano
 
 R$ bilhões
 Segmento
 2022
 2023
 2024
 Governo Central
-55
265
45
      d/q Governo Federal
-317
-42
-253
      d/q INSS
261
306
297
 Governos regionais
-65
-18
-6
 Empresas estatais
-6
2
8
 Total
-126
249
48
Valores positivos indicam déficit e negativos indicam superávit
Tabela 1.2.3 – Necessidades de Financiamento do Setor 
Público – Resultado primário 
O Governo Central cumpriu a meta de resultado primário para 2024 e surpreendeu positivamente a 
expectativa dos analistas de mercado. O resultado efetivo foi deficitário em R$45,4 bilhões, considerando 
métrica divulgada pelo BC, mas foram pagos R$32 bilhões em créditos extraordinários para enfrentamento 
da calamidade do RS, para combate a queimadas no Pantanal e na Amazônia e em favor do Poder Judiciário 
e do Ministério Público. Como estas despesas não são consideradas para fins de cumprimento da meta de 
resultado primário, o déficit do Governo Central compatível com a meta foi de R$13,4 bilhões, dentro do 
intervalo de tolerância de ±0,25% do PIB, ficando mais próximo do centro da meta do que do limite de R$28,7 
bilhões. O déficit primário de R$45,4 bilhões foi menor do que o esperado pelos analistas ao longo do ano de 
2024. Segundo a mediana das projeções presentes no QPC, o déficit esperado em janeiro (R$90 bilhões) foi 
sendo revisado para baixo ao longo do ano, até alcançar R$62 bilhões em dezembro (Gráfico 1.2.29).
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  26
A melhora no resultado primário do Governo Central em 2024 decorreu de crescimento significativo das 
receitas e de pequena redução das despesas, em termos reais. O aumento da receita líquida (8,9%) foi 
influenciado, principalmente, pelo crescimento da atividade econômica, com reflexos positivos no mercado de 
trabalho, junto dos resultados das medidas de aumento de arrecadação aprovadas pelo Congresso Nacional em 
2023 (Tabela 1.2.4). A redução das despesas (-0,7%) foi determinada, sobretudo, pela queda nos valores dos 
precatórios pagos em 2024, em virtude do pagamento antecipado de parte deles em dezembro de 2023, em 
cumprimento de decisão do Supremo Tribunal Federal. As despesas primárias excluindo precatórios cresceram 
3,4% em termos reais (Tabela 1.2.4), com destaque para o aumento nas despesas com Benefícios de Prestação 
Continuada (BPC), que vêm apresentando expansão muito acima do esperado pelo governo. Também na 
comparação anual, os gastos tributários do governo federal, uma forma de renúncia fiscal, passaram de 4,8% 
do PIB em 2023 para 4,4% do PIB em 2024.25 A recomposição dos impostos sobre combustíveis, parcial no 
ano de 2023 e integral no ano passado, contribuiu para a diminuição. Todavia, o patamar da renúncia fiscal 
continua similar ao observado na última década (média de 4,5%) e acima do período anterior (por exemplo, 
3,5% em 2011).
Tabela 1.2.4 – Resultado primário do Governo Central
Acumulado no ano
 R$ Bilhões - Valores correntes
 
 2023
 2024
 Var. 
real (%)
 1. Receita Total
2.353
2.679
9,0
 1.1 -  Receita administrada pela RFB
1.439
1.690
12,5
 1.2 -  Arrecadação líquida para o RGPS
593
641
3,6
 1.3 -  Receitas não administradas pela RFB
322
348
3,6
 2. Transferências por repartição de receita
452
518
9,7
 3. Receita líquida  (1-2)
1.901
2.162
8,9
 4. Despesa total
2.130
2.205
-0,7
d/q Ex Precatórios
1.978
2.134
3,4
 4.1  Benefícios previdenciários 
899
939
0,1
d/q Ex Precatórios
842
912
3,8
 4.2  Pessoal e encargos sociais
364
367
-3,2
d/q Ex Precatórios
344
363
1,2
 4.3  Outras despesas obrigatórias
358
358
-3,6
d/q Ex Precatórios
282
319
8,3
 4.4  Despesas do poder executivo sujeitas à programação financeira
510
540
1,6
 d/q Bolsa Família
166
168
-3,2
 5. Resultado primário do Governo Central - acima da linha (3 - 4)
-228
-43
-
Fonte: STN
25/	Segundo a estimativa mais recente da Receita Federal do Brasil disponível no Demonstrativo de Gastos Tributários.
-100
-90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
Copom
260
Copom
261
Copom
262
Copom
263
Copom
264
Copom
265
Copom
266
Copom
267
QPC
RARD
Realizado
Gráfico 1.2.29 – Projeções do resultado primário do 
Gov. Central de 2024
R$ Bilhões
Fontes: BC e Min. Planejamento
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  27
O superávit do Governo Central em janeiro de 2025 superou o observado no ano anterior. A sazonalidade 
é positiva para os meses de janeiro, em razão do calendário do pagamento de alguns tributos. As receitas 
continuaram apresentando desempenho favorável, em especial, a arrecadação de impostos correlacionados 
à atividade econômica (Imposto sobre Produtos Industrializados e Imposto de Importação). Contudo, mesmo 
com o atraso na aprovação do Orçamento de 2025, que limitou a execução orçamentária no começo do ano, as 
despesas registraram expansão significativa na comparação com janeiro de 2024, destacando-se as despesas 
com o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da 
Educação (Fundeb) e os gastos com o BPC.
As projeções dos analistas apontam para a possibilidade de que a meta de resultado primário venha a 
ser cumprida novamente em 2025, mas seguem sinalizando que o quadro fiscal é bastante desafiador. No 
QPC, a projeção mediana dos analistas é de um déficit primário efetivo de R$75 bilhões e de um déficit de R$32 
bilhões na métrica de apuração do cumprimento da meta. Este valor está muito próximo do limite previsto 
para este ano (R$31 bilhões), considerando o intervalo de tolerância. Essa distância era mais significativa no 
QPC de dezembro de 2024. Mesmo com a surpresa positiva no resultado primário de 2024 e a expectativa 
de novo cumprimento da meta em 2025, a avaliação qualitativa dos analistas é de que não houve melhora 
relevante do quadro fiscal nos últimos três meses (Gráfico 1.2.30).26 Ainda mais relevante, o cenário continua 
sendo de déficit primário nos próximos três anos e de aumento da dívida pública até 2033 (Gráfico 1.2.31), 
segundo as projeções coletadas pela pesquisa Focus.
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
242
243
244
245
246
247
248
249
250
251
252
253
254
255
256
257
258
259
260
261
262
263
264
265
266
267
268
269
Melhorou
Sem mudanças relevantes
Piorou
Gráfico 1.2.30 – QPC: Avaliação da situação fiscal
Os resultados acima referem-se à seguinte pergunta do QPC: "Como você 
avalia a evolução da situação fiscal desde o último Copom, considerando tanto 
seu cenário central quanto os riscos envolvidos?".
Proporção de respostas (%) em cada QPC
            
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
2006
2009
2012
2015
2018
2021
2024
2027
2030
2033
DBGG
DLSP
Gráfico 1.2.31 – Projeções de dívida
% do PIB
Projeções de 2025 em diante correspondem ao Focus de 14/3/2025
Contas externas
O déficit em transações correntes aumentou em 2024, influenciado pelo dinamismo da atividade 
econômica. O saldo negativo de US$61 bilhões foi o maior desde 2019, refletindo a retração do superávit 
comercial e déficits expressivos nas contas de serviços e renda primária. A queda no superávit comercial 
resultou de aumento substancial das importações, que é sensível à demanda doméstica. Apesar da alta, o 
déficit em transações correntes permanece moderadamente abaixo da entrada líquida de investimentos 
diretos no país, que avançou em 2024, impulsionada pelo reinvestimento de lucros.
26/	A edição de fevereiro da Pesquisa de Estabilidade Financeira (PEF) corrobora a percepção sobre o quadro fiscal captada nas 
edições dezembro de 2024 e de janeiro de 2025 do QPC. Segundo a PEF, os participantes avaliam que os riscos fiscais, que já eram 
preponderantes na pesquisa anterior, realizada entre fim de outubro e início de novembro, ganharam ainda maior relevância. O 
impacto médio esperado, cuja magnitude é superior ao dos outros riscos, aumentou e foi descrito como o mais importante por mais 
da metade dos respondentes, com destaque para preocupações com a sustentabilidade da dívida pública.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  28
As importações registraram em 2024 o segundo maior valor da série histórica, impulsionadas pelo 
aumento significativo do quantum, em particular de bens oriundos da China. Exceto pelos combustíveis, 
o crescimento do volume importado foi disseminado entre as categorias de uso (Gráfico 1.2.33). Por sua vez, 
os preços, em geral, recuaram em relação a 2023, atenuando o impacto da desvalorização cambial sobre o 
custo desses produtos em reais. As compras de produtos chineses foram cruciais tanto para o aumento de 
volume, quanto para a redução dos preços (Gráfico 1.2.34), destacando-se veículos elétricos e máquinas, 
equipamentos e componentes eletrônicos. O quantum importado em 2024 refletiu o crescimento robusto do 
consumo, do investimento e da indústria de transformação. No início de 2025 o patamar elevado se manteve, 
especialmente nas categorias de bens intermediários e bens de capital, esta última refletindo a importação 
de uma plataforma de petróleo em fevereiro.
60
80
100
120
140
160
180
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Total
BI
Semi e não duráveis
BK
Gráfico 1.2.33 – Índices de quantum de importação
Índice (2019 = 100), MM3M a.s.
Fonte: BC, metodologia Funcex
           
85
95
105
115
125
135
145
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Jan
2025
ex-China
China
Total
Gráfico 1.2.34 – Índices de preço de importação
Índice (2019 = 100), MM3M
Fonte: BC, metodologia Funcex
O valor exportado manteve-se elevado em 2024, embora ligeiramente abaixo do ano anterior, com 
aumento no quantum e queda nos preços se contrapondo. Os produtos básicos, predominantes na pauta, 
foram os principais responsáveis pelo crescimento dos embarques (Gráfico 1.2.35), com destaque para 
minério de ferro, petróleo e carnes. Em contrapartida, o volume exportado de soja e de milho recuou. Esses 
dois produtos também registraram as quedas de preços mais expressivas, enquanto, o café se destacou 
entre as altas. Por fim, como a redução dos preços importados superou a dos exportados, os termos de troca 
melhoraram (Gráfico 1.2.36).
Tabela 1.2.5 – Contas externas
 
 
 
 US$ bilhões
 Discriminação
 2021
 2022
 2023   2024
 Transações correntes
-40 
-42 
-28 
-61 
  Balança comercial
42
52
92
66
 Exportações
284
340
344
340
 Importações
242
289
252
274
  Serviços
-27 
-41 
-43 
-55 
 dos quais: viagens
-2 
-9 
-11 
-12 
 dos quais: transportes
-14 
-19 
-13 
-15 
  Renda primária
-59 
-57 
-79 
-75 
 dos quais: juros
-21 
-20 
-30 
-30 
 dos quais: lucros e dividendos
-38 
-37 
-50 
-46 
  Investimentos – passivos
106
95
85
100
 IDP
46
75
62
71
 Inv. Carteira
23
-3 
14
10
 Outros inv. Passivos¹
36
24
9
19
 1/ Inclui empréstimos, créditos comerciais, depósitos e outros investimentos.
-12
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Jan
2025
Bal. Comercial
Serviços
Rendas
Trans. Correntes
Gráfico 1.2.32 – Transações correntes
US$ bilhões, MM3M a.s.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  29
A China continuou sendo o maior parceiro comercial do Brasil em 2024, com 28% das exportações e 
24% das importações brasileiras. Além disso, cerca de 41% do superávit comercial brasileiro se deveu ao 
comércio com a China. Já no comércio com os EUA, Argentina e União Europeia, outros importantes parceiros 
comerciais do Brasil, exportações e importações mostram maior equilíbrio (Tabela 1.2.6). O restante do 
superávit comercial brasileiro tem origem bastante pulverizada entre parceiros na Ásia, no Oriente Médio e 
na América Latina.
Tabela 1.2.6 – Saldo comercial bilateral do Brasil
 US$ bilhões
 
 2024
 Principais parceiros
 Exportações
 Importações  
 Saldo
 Total
337
263
74
 China
94
64
31
 União Europeia
48
47
1
 Argentina
14
14
0
 Estados Unidos
40
41
-0 
 Demais
140
98
43
Fonte: Secex
O aumento do déficit na conta de serviços, o maior desde 2014, também foi determinante para o 
resultado mais negativo da conta de transações correntes em 2024. O crescimento dos gastos com serviços 
de tecnologia e propriedade intelectual (incluído em ‘demais serviços’ no Gráfico 1.2.37) se destacou, mas 
também houve aumento dos gastos com transportes e aluguéis de equipamentos. O déficit na subconta de 
viagens enfim retornou ao patamar pré pandemia, superando o de 2019.27
Na conta de renda primária, o déficit recuou marginalmente em relação a 2023, mas continuou 
elevado, sendo o segundo maior da série histórica. As despesas líquidas com juros, que em 2023 já eram 
substancialmente maiores do que nos dois anos anteriores, aumentaram ligeiramente e atingiram o maior 
nível da histórica (Gráfico 1.2.38). Essa elevação das despesas líquidas com juros nos últimos dois anos reflete 
tanto o nível mais alto das taxas de juros internacionais desde 2022 como o maior estoque de passivos (títulos, 
empréstimos e operações intercompanhia), com alguma compensação oriunda da maior renda das reservas. 
Por sua vez, os gastos líquidos com lucros e dividendos se sustentaram em patamar elevado, em linha com o 
dinamismo da atividade econômica.
27/	Na publicação dos dados de janeiro de 2025, foi implementada uma revisão extraordinária nos gastos com viagens. As despesas 
dessa rubrica foram majoradas em US$1,3 bilhão em 2022, US$3,4 bilhões em 2023 e US$4,8 bilhões em 2024, aumentando o déficit 
em conta corrente na mesma magnitude.
70
80
90
100
110
120
130
140
150
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Jan
2025
Básicos
Total
Semimanufaturados
Manufaturados
Gráfico 1.2.35 – Índices de quantum de exportação
Índice (2019 = 100), MM3M a.s.
Fonte: BC, metodologia Funcex
85
95
105
115
125
135
145
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Jan
2025
Importação
Exportação
Termos de troca
Gráfico 1.2.36 – Índices de preços de exportação
Índice (2019 = 100), MM3M a.s.
Fonte: BC, metodologia Funcex
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  30
Em 2024 a entrada líquida de investimentos diretos no país (IDP) foi robusta e a de investimentos em 
carteira foi positiva, apesar das saídas no final do ano. Os fluxos do IDP somaram US$71 bilhões no ano. 
Destaque para os fluxos de participação no capital (Gráfico 1.2.39), principalmente lucros reinvestidos, que 
se beneficiaram do maior dinamismo da atividade econômica. A maior parte dos lucros e dividendos devidos 
a não residentes foi reinvestida no país, ao invés de ser remetida de volta às matrizes no exterior, o que não 
ocorria desde 2011. Por sua vez, os empréstimos intercompanhia perderam força no decorrer do ano. Quanto 
aos investimentos em carteira, o saldo positivo em 2024 resultou de entradas líquidas para títulos de dívida 
emitidos no país e no exterior (Gráfico 1.2.40), ante saques substanciais de ações e fundos. Em particular, houve 
saídas líquidas expressivas em ações e fundos e em títulos da dívida negociados no mercado doméstico em 
dezembro, mês com movimentos relevantes da taxa de câmbio, que reagiu, notadamente, às notícias fiscais 
domésticas, às notícias da política econômica norte-americana e ao diferencial de juros.
-4
-2
0
2
4
6
8
10
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Jan
2025
Intercia
Part. k - lucros reinvestidos
Part. k ex-lucros reinvestidos
IDP
Gráfico 1.2.39 – Investimento direto no país
US$ bilhões, MM3M a.s.
           
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Jan
2025
Ações e fundos
Títulos no país
Títulos no exterior
Total
Gráfico 1.2.40 – Investimentos em carteira - passivo
US$ bilhões, MM3M a.s.
As projeções para as contas externas em 2025 foram revisadas marginalmente. Espera-se déficit em 
transações correntes de US$62 bilhões (2,8% do PIB), valor similar ao de 2024 e mais uma vez moderadamente 
inferior à previsão de ingresso líquido em IDP, de US$70 bilhões (3,2% do PIB). Mais detalhes estão disponíveis 
em boxe neste Relatório.
Preços
A inflação de preços ao consumidor continuou em patamar elevado e a desancoragem das expectativas de 
inflação aumentou. O IPCA em doze meses passou de 4,87% no trimestre encerrado em novembro para 5,06% 
no período equivalente terminado em fevereiro. As medidas de inflação subjacente mostraram movimento 
semelhante, tanto no acumulado em doze meses, quanto na média trimestral dessazonalizada anualizada. 
Variações elevadas são observadas em alimentação, bens industriais e serviços. Tal comportamento ocorre 
em meio a cenário que continua caracterizado por resiliência na atividade, pressões no mercado de trabalho e 
-6,0
-5,0
-4,0
-3,0
-2,0
-1,0
0,0
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Jan
2025
Viagens
Transporte
Aluguel equipamentos
Demais serviços
Serviços
Gráfico 1.2.37 – Serviços
US$ bilhões, MM3M a.s.
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
Jan
2019
Jul
Jan
2020
Jul
Jan
2021
Jul
Jan
2022
Jul
Jan
2023
Jul
Jan
2024
Jul
Jan
2025
Remun. Empregados
Juros
Lucros e dividendos
Renda primária
Gráfico 1.2.38 – Renda primária
US$ bilhões, MM3M a.s.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  31
hiato do produto positivo. Além disso, a recente apreciação do real reverte apenas parcialmente o expressivo 
aumento da taxa de câmbio ao longo do último ano. Nesse contexto, segundo o Relatório Focus, ampliou-se 
a desancoragem das expectativas de inflação para o período 2025-2028.
O Índice de Commodities – Brasil (IC-Br) medido em reais recuou desde o Relatório anterior, refletindo, 
principalmente, a apreciação do real. A queda do IC-Br em reais desde o Relatório anterior foi de 3,5%, com 
retração de 0,8% do IC-Br em dólares e apreciação do câmbio de 2,7% (Gráficos 1.2.41 e 1.2.42).28 Em relação 
ao Relatório de março de 2024, houve elevação de 22,5% do IC-Br em reais, sendo 4,8% do IC-Br em dólares 
e 17,0% da depreciação do real. Na comparação anual, a maior elevação em dólares veio das commodities 
metálicas, 19,2%. Quanto às commodities agropecuárias, houve alta de 2,8%, devido às fortes elevações do 
preço do café. Já as commodities energéticas recuaram 1,7% no período, com a forte alta do gás natural nos 
Estados Unidos sendo compensada pela queda do Brent.
                                                                                                             
- 60
- 40
- 20
 0
 20
 40
 60
Gás natural
Café
Estanho
Ouro
Cobre
Milho
Prata
Alumínio
Boi gordo
Niquel
Porco
Óleo de soja
Trigo
Chumbo
Minério de ferro
Brent
Zinco
Algodão
Açúcar
Arroz
Cacau
Carvão
Suco de laranja
Agrícolas
Metálicas
Energéticas
Gráfico 1.2.42 – Variação nos preços de commodities
Variação % da MM10D em US$ entre as datas de cortes dos Relatórios 
anterior e atual
Fonte: Bloomberg
Os preços ao produtor desaceleraram, com moderação em produtos agropecuários e alimentos 
industrializados, mas componentes menos voláteis têm mostrado altas relevantes. A variação do Índice 
de Preços ao Produtor Amplo – Disponibilidade Interna (IPA-DI) passou de 4,95% no trimestre encerrado 
em novembro para 2,15% no trimestre terminado em fevereiro (Gráfico 1.2.43). A moderação nos preços 
agropecuários e em alimentos industrializados está associada, em grande medida, à dinâmica do mercado 
de bovinos. Após as fortes elevações observadas entre setembro e novembro, os preços do boi gordo 
apresentaram recuo em dezembro e relativa estabilidade no início de 2025, embora ainda continuem em 
patamar alto.29 A soja também contribuiu para menores variações no período mais recente, com o início da 
safra no Brasil e perspectiva de oferta mundial ampla. Por outro lado, na indústria de transformação, excluindo 
combustíveis e alimentos, os preços apresentaram alta mais intensa e a variação acumulada em doze meses 
chegou a 6,79%, ante mínima de -3,98% em agosto de 2023 (Gráfico 1.2.44). Tais elevações devem refletir, 
em parte, o repasse da depreciação cambial. Na mesma direção, os preços de bens de consumo excluindo 
alimentos e combustíveis apresentaram variações mais elevadas, tanto no trimestre quanto no acumulado 
em doze meses. Essa trajetória de elevação tende a persistir, dada a depreciação cambial acumulada desde 
o início de 2024 e as altas de preços em etapas iniciais da cadeia produtiva.
28/	As variações do IC-Br e do câmbio discutidas nesta seção referem-se à média móvel de dez dias entre as respectivas datas de 
fechamento dos Relatórios.
29/	Ver boxe Alta do preço boi gordo e efeito nos preços ao consumidor neste Relatório.
80
100
120
140
160
180
Jan
2021
Abr Jul Out Jan
2022
Abr Ago Nov Fev
2023
Mai Ago Nov Mar
2024
Jun Set Dez
Em US$
Em R$
USD/BRL
RI Dezembro
Gráfico 1.2.41 – IC-Br e câmbio
MM10D, 31.12.2020 = 100
Fontes: Bloomberg e BC
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  32
A inflação acumulada em doze meses, medida pelo IPCA, aumentou desde o relatório anterior e a 
inflação trimestral continua alta. A inflação ao consumidor passou de 1,40% para 2,00% entre os trimestres 
finalizados em novembro e fevereiro, respectivamente. A aceleração de preços foi verificada em quase todos os 
segmentos, com exceção da alimentação no domicílio (Gráfico 1.2.45). A média dos núcleos também apresentou 
alta, indicando o caráter disseminado do movimento.30 Quando são consideradas as séries dessazonalizadas, os 
núcleos passaram de variação anualizada de 5,32% no trimestre anterior, para 5,63% no trimestre encerrado 
em fevereiro. O mesmo comportamento foi verificado no acumulado em doze meses. Tanto a variação do 
IPCA (de 4,87% para 5,06%) quanto a média dos núcleos (de 4,21% para 4,64%) continuaram em alta e em 
patamar elevado (Gráficos 1.2.46 e 1.2.47).
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
Mai
2023
Ago
Nov
2023
Fev
Mai
Ago
Nov
2024
Fev
Alim. no domicílio
Serviços
Bens industriais
Administrados
Gráfico 1.2.45 – Contribuições para variações 
trimestrais do IPCA
p.p.
Fontes: IBGE e BC
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
Fev
2015
Fev
2016
Fev
2017
Fev
2018
Fev
2019
Fev
2020
Fev
2021
Fev
2022
Fev
2023
Fev
2024
Fev
2025
MM3M, a.s., anualizado
12m
%
Fontes: IBGE e BC
Gráfico 1.2.46 – IPCA
         
0
2
4
6
8
10
12
Fev
2015
Fev
2016
Fev
2017
Fev
2018
Fev
2019
Fev
2020
Fev
2021
Fev
2022
Fev
2023
Fev
2024
Fev
2025
MM3M, a.s., anualizado
12m
%
Gráfico 1.2.47 – Média dos núcleos 
Os preços de alimentos ao consumidor seguiram com variação elevada, apesar de alguma moderação em 
relação ao trimestre anterior. Os preços do segmento subiram 3,06% no trimestre encerrado em fevereiro e 
acumulam alta de 7,09% em doze meses (Gráficos 1.2.48 e 1.2.49). A variação trimestral é levemente menor do 
30/	São considerados os núcleos Ex-0, Ex3, MS, DP e P55, discutidos no boxe Atualização do conjunto de núcleos de inflação comumente 
considerados pelo BCB para análise de conjuntura econômica, publicado no Relatório de Inflação de junho de 2020.
-20
-10
0
10
20
30
40
50
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
IPA
IPA transformação ex-alimentos e combustíveis
Gráfico 1.2.44 – IPA-DI
Fonte: FGV
%, 12m
- 6
- 4
- 2
 0
 2
 4
 6
Mai
2023
Ago
Nov
2023
Fev
Mai
Ago
Nov
2024
Fev
Agropecuários
Extrativa
Alimentação, bebidas, fumo
Combustíveis
Demais transformação
Gráfico 1.2.43 – Contribuições para variações 
trimestrais do IPA-DI
p.p.
Fonte: FGV
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  33
que a observada nos três meses até novembro, 3,63%, apesar da sazonalidade menos favorável. Os preços da 
carne bovina tiveram variação bastante abaixo da observada nos meses anteriores, em linha com a moderação 
nos preços do boi gordo. Também em linha com os preços no atacado, houve arrefecimento do óleo de soja 
e queda nos preços do leite longa vida e do arroz – neste último caso, seguindo a boa perspectiva de safra 
para 2025. Mesmo com o arrefecimento no óleo de soja, no entanto, alimentos industrializados seguiram, em 
geral, com variação elevada. O resultado tem contribuição relevante da alta do café moído, com repasse dos 
preços recordes do café em grão, mas a dispersão da alta de preços dos alimentos industrializados sugere 
a influência de fatores macroeconômicos, em particular do aumento da taxa de câmbio. Por outro lado, os 
alimentos in natura seguiram com variações abaixo do que indica o padrão sazonal do grupo, apesar da alta 
expressiva no preço do ovo em fevereiro.
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
Mai
2023
Ago
Nov
2023
Fev
Mai
Ago
Nov
2024
Fev
Industrializados
In natura
Semielaborados
Gráfico 1.2.48 – Contribuições para variações 
trimestrais em alimentação no domicílio – IPCA
p.p.
Fontes: IBGE e BC
          
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Fev
2015
Fev
2016
Fev
2017
Fev
2018
Fev
2019
Fev
2020
Fev
2021
Fev
2022
Fev
2023
Fev
2024
Fev
2025
MM3M, a.s., anualizado
12m
Gráfico 1.2.49 – Inflação de alimentação no domicílio
%
Fontes: IBGE e BC
Os preços administrados cresceram em ritmo acima do observado no trimestre anterior, enquanto 
a sua variação acumulada em doze meses ficou relativamente estável. A alta no segmento passou de 
0,84% no período encerrado em novembro para 1,41% no trimestre até fevereiro (Gráfico 1.2.50). A principal 
contribuição para o resultado veio da alta da gasolina, que reflete a majoração do Imposto sobre Circulação de 
Mercadorias e Serviços (ICMS) ad rem sobre o combustível no início de fevereiro e o forte aumento do etanol. 
Também houve reajustes mais elevados nas tarifas de ônibus no início do ano, após reajustes contidos em 
2024. Contribuição adicional veio da maior variação em emplacamento e licença de automóvel. Até dezembro, 
o subitem apresentou variações mensais equivalentes a uma redução anual de 1,03%, passando a incorporar 
variações mensais equivalentes a reajuste anual de 2,43% a partir de janeiro. Em sentido oposto, houve queda 
dos preços de energia elétrica residencial, com transição da bandeira tarifária de amarela, em novembro, 
para verde, a partir de dezembro, em linha com a melhoria das condições hidrológicas.31,32 Em doze meses, os 
preços administrados acumularam variação de 5,19% até fevereiro, ante 5,17% até novembro (Gráfico 1.2.51).
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
Mai
2023
Ago
Nov
2023
Fev
Mai
Ago
Nov
2024
Fev
Gasolina
Energia elétrica residencial
Outros
Gráfico 1.2.50 – Contribuições para variações 
trimestrais em administrados – IPCA
p.p.
Fontes: IBGE e BC
         
-5
0
5
10
15
20
Fev
2015
Fev
2016
Fev
2017
Fev
2018
Fev
2019
Fev
2020
Fev
2021
Fev
2022
Fev
2023
Fev
2024
Fev
2025
%
Gráfico 1.2.51 – Preços administrados - var. 12m
31/	Em janeiro foram aplicados descontos nas contas de energia elétrica dos consumidores, relacionados à distribuição do bônus de 
Itaipu. O IPCA incorporou o efeito desses descontos, com forte variação negativa no item energia elétrica em janeiro e posterior 
alta em fevereiro. Dessa forma, o desconto pontual não tem impacto sobre a variação do IPCA no trimestre encerrado em fevereiro.
32/	Como discutido no capítulo 2 deste Relatório, após o início de ano bastante favorável, houve piora no cenário hidrológico mais 
recentemente. Ao longo de fevereiro e março houve redução das chuvas e nas últimas semanas o nível de energia armazenada nos 
reservatórios das hidrelétricas, que vinha crescendo, mostrou uma leve inflexão.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  34
Preços de bens industriais tiveram alta intensa pelo terceiro trimestre consecutivo. No trimestre encerrado 
em novembro, os preços do segmento subiram 0,62%, acelerando para 1,50% no período equivalente 
terminado em fevereiro (Gráfico 1.2.52). O resultado corrobora notícias de pressão por repasse de preços 
para o varejo no início do ano, em linha com a depreciação cambial e a alta nos preços ao produtor de bens 
industriais. No núcleo de bens industriais, que exclui etanol, cigarro e outros itens, a variação trimestral 
passou de 0,41% em novembro para 1,28% em fevereiro, indicando movimento de alta disseminada.33 Os itens 
mais voláteis também apresentaram aceleração, com destaque para o etanol, cuja variação acumulada no 
trimestre passou de 0,00% para 7,53%. As variações dessazonalizadas e anualizadas do núcleo apresentaram 
aceleração nos últimos trimestres, passando de 0,90% em maio de 2024 para 3,23% em fevereiro deste ano, 
patamar elevado para o segmento (Gráfico 1.2.53). A inflação acumulada em doze meses passou de 2,51% 
em novembro para 3,15% em fevereiro. Quando excluídos os itens mais voláteis, houve elevação de 2,12% 
para 2,54%.
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
Mai
2023
Ago
Nov
2023
Fev
Mai
Ago
Nov
2024
Fev
Vestuário
Higiene pessoal
Etanol
Outros
Gráfico 1.2.52 – Contribuições para variações 
trimestrais em bens industriais – IPCA
p.p.
Fontes: IBGE e BC
         
-5
0
5
10
15
20
Fev
2015
Fev
2016
Fev
2017
Fev
2018
Fev
2019
Fev
2020
Fev
2021
Fev
2022
Fev
2023
Fev
2024
Fev
2025
Industriais núcleo
Bens industriais
Gráfico 1.2.53 – Inflação de bens industriais
%, MM3M, a.s., anualizado
O segmento de serviços continua com inflação alta, disseminada entre seus componentes. A inflação de 
serviços passou de 1,35% para 2,28% entre os trimestres finalizados em novembro e fevereiro (Gráfico 1.2.54). 
O componente subjacente teve alta forte, passando de 1,38% para 2,24%. A alta é parcialmente sazonal, mas a 
série dessazonalizada também indica elevação intensa, com variação anualizada de 7,5%. Alimentação fora do 
domicílio teve alta expressiva no período, com provável repasse da alta da carne bovina.34 No mesmo sentido, 
aluguel residencial, condomínio e serviços de salão de beleza também apresentaram elevações mais intensas. 
Diversas medidas da inflação subjacente de serviços indicam variações anualizadas acima de 6% nas séries 
com ajuste sazonal (Gráfico 1.2.56), inclusive medidas mais associadas ao trabalho, que tinham arrefecido 
no segundo semestre de 2024.35 O componente ex-subjacente da inflação de serviços também acelerou no 
trimestre encerrado em fevereiro. O resultado deveu-se, particularmente, ao efeito sazonal do reajuste em 
educação, que se concentra no IPCA de fevereiro. O segmento de serviços apresentou aceleração expressiva 
no acumulado em doze meses, passando de 4,71% em novembro para 5,32% em fevereiro (Gráfico 1.2.55).
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
Mai
2023
Ago
Nov
2023
Fev
Mai
Ago
Nov
2024
Fev
Serviços subjacente
Passagem aérea
Cursos regulares
Outros
Gráfico 1.2.54 – Contribuições para variações 
trimestrais em serviços – IPCA
p.p.
Fontes: IBGE e BC
        
Gráfico 1.2.55 – Inflação de serviços
%
-3
0
3
6
9
12
Fev
2015
Fev
2016
Fev
2017
Fev
2018
Fev
2019
Fev
2020
Fev
2021
Fev
2022
Fev
2023
Fev
2024
Fev
2025
MM3M, a.s., anualizado
12m
33/	A medida de núcleo de bens industriais apresentada no gráfico 1.2.60 e discutida no texto é próxima ao indicador subjacente de 
bens industriais que compõe o núcleo de inflação Ex-3, apresentado no boxe Novas medidas de núcleo de inflação do Relatório de 
junho de 2018. Ela exclui da sua composição carvão vegetal; eletroeletrônicos; automóvel novo e usado; etanol e cigarro.
34/	Ver boxe Alta do preço boi gordo e efeito nos preços ao consumidor neste Relatório.
35/	A série “intensivos em trabalho reponderado”, no gráfico 1.2.63, foi descrita no boxe Inflação de serviços reponderada por fatores 
de produção do Relatório de junho de 2024.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  35
A mediana das expectativas para a inflação em 2025 voltou a apresentar alta relevante e se mantém acima 
do limite superior do intervalo de tolerância ao redor da meta de inflação. A mediana das expectativas 
passou de 4,59% para 5,66% desde o Relatório de Inflação de dezembro, que já havia apontado elevação de 
0,6 p.p. em relação ao Relatório anterior (Gráfico 1.2.57). A elevação das expectativas foi disseminada entre 
os segmentos, mas foi mais intensa em serviços (Tabela 1.2.7). A alta generalizada sugere a importância de 
fatores macroeconômicos como determinantes, particularmente a persistência do câmbio em patamar mais 
depreciado, a inflação corrente com medidas subjacentes mais pressionadas e o hiato do produto positivo.
                                                                                                             
Peso
 
06-dez
14-mar
Contr. p/ Δ
 
(p.p.)
IPCA
100
4,59
5,66
+0,48
IPCA (por agregação)
100
4,58
5,58
+0,49
Alimentação no domicílio
16
5,75
7,31
+0,12
Bens industriais
23
3,30
4,12
+0,06
Serviços
36
5,21
6,15
+0,24
Administrados
26
4,13
5,05
+0,06
Livres
74
4,82
5,80
+0,49
Livres (por agregação)
74
4,73
5,77
+0,43
Tabela 1.2.7 – Abertura da revisão na projeção do Focus 
para 2025
Projeção Focus (% a.a.)
As expectativas de inflação continuam desancoradas para os anos seguintes e voltaram a apresentar 
elevação. Para 2026, as expectativas passaram de 4,00% para 4,48%, superando os valores atingidos no início 
de 202336, com destaque para a elevação no segmento de serviços (de 4,3% para 5,0%). As expectativas para 
o IPCA de 2027 subiram 0,42 p.p., chegando a 4,00%, com elevações disseminadas entre os segmentos. A 
expectativa mediana para 2028 aumentou de 3,50%, patamar que manteve ao longo do ano passado, para 
3,78%. Por sua vez, as expectativas para 2029, que começaram a ser coletadas em janeiro deste ano, também 
mostram desancoragem em relação à meta de 3% (Gráfico 1.2.58).
36/	A mediana para a expectativa de inflação de 2026 era 3% em novembro de 2022, subiu até 4% entre dezembro de 2022 e março 
de 2023 e diminuiu para 3,5% em junho de 2023, após o estabelecimento da meta de inflação em 3% para o ano de referência, 
mantendo-se em 3,5% até maio de 2024.
Gráfico 1.2.56 – Inflação de serviços
%, MM3M, a.s., anualizado
2
4
6
8
10
12
Fev
2022
Mai
Ago
Nov
Fev
2023
Mai
Ago
Nov
Fev
2024
Mai
Ago
Nov
Fev
2025
Intens. em trab. repond.
Serviços ex-passagem
Serviços subjacente
Subj. ex-alimentação fora
2,50
3,00
3,50
4,00
4,50
5,00
5,50
6,00
Nov
2022
Mar
2023
Jul
Nov
Mar
2024
Jun
Out
Fev
2025
2025
Data de corte - RI dez.
Gráfico 1.2.57 – Mediana das expectativas anuais Focus 
para o IPCA em 2025
%
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  36
2,50
3,00
3,50
4,00
4,50
Nov
2022
Mar
2023
Jul
Nov
Mar
2024
Jun
Out
Fev
2025
2026
2027
2028
2029
Data de corte - RI dez.
Gráfico 1.2.58 – Mediana das expectativas anuais Focus 
para o IPCA - 2026 a 2029
%
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  37
Ajuste sazonal e incerteza sobre a intensidade da 
desaceleração do PIB no início de 2025
Projeções apontam para um forte crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) no primeiro trimestre de 2025, em 
parte devido à expectativa de boa colheita no período. Porém, as previsões de crescimento são elevadas mesmo 
para o PIB ex-agropecuária. Exercício neste boxe mostra que parte desse crescimento alto do PIB ex-agropecuária 
pode ser atribuída ao método de ajuste sazonal.
O crescimento do PIB diminuiu na segunda metade de 2024, especialmente no quarto trimestre.1 Para o 
primeiro trimestre de 2025, as projeções apontam para um forte crescimento, decorrente em grande parte 
da expectativa de boa safra agrícola para os produtos cuja colheita é concentrada no primeiro trimestre, em 
especial a soja.2 Contudo, mesmo as projeções para o crescimento trimestral do PIB ex-agropecuária são 
elevadas3, o que aumenta a incerteza sobre a intensidade da desaceleração econômica no início de 2025.
Este boxe mostra que essa interpretação de uma atividade econômica forte no primeiro trimestre, já 
excluindo os efeitos diretos da agropecuária,4 depende do método utilizado para o ajuste sazonal. O Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) utiliza o método direto para a dessazonalização do PIB a preços 
de mercado, ou seja, o PIB com ajuste sazonal é obtido dessazonalizando-se a série original (sem ajuste) 
do próprio PIB. Uma alternativa seria o método indireto, no qual o PIB com ajuste sazonal é calculado pela 
agregação5 das séries dessazonalizadas de seus componentes, que são o valor adicionado a preços básicos 
(VAB) dos setores da economia e os impostos sobre produtos líquidos de subsídios. Ambos os métodos 
são válidos, apresentando vantagens e desvantagens. A principal vantagem do ajuste indireto é manter a 
aditividade das séries que compõem o agregado.6 Já a principal vantagem do método direto é ter um ajuste 
mais preciso para a série agregada, mais suave e com menores revisões e sazonalidade residual (FMI 2017, 
p. 156 e 157); porém, quando as séries constituintes possuem padrões sazonais bastante distintos, como é o 
caso da agropecuária, o ajuste indireto pode resultar em uma série agregada mais suave e estável (FMI 2017, 
p. 158). Neste primeiro trimestre em particular os dois métodos contam histórias diferentes, com o ajuste 
direto resultando em um crescimento na margem7 substancialmente maior do que o da agregação dos seus 
componentes pelo método indireto.
O exercício apresentado a seguir compara os ajustes direto e indireto do PIB para várias combinações de 
projeções dos seus componentes. A análise de várias combinações é importante porque os resultados das 
Contas Nacionais Trimestrais (CNT) do primeiro trimestre ainda não são conhecidos e porque o mesmo valor 
para a série do PIB pode ser obtido a partir de diferentes combinações de valores para os componentes, que 
1/	 As variações trimestrais do PIB ao longo de 2024 foram 1,0%, 1,3%, 0,7% e 0,2%, nesta ordem (trimestre sobre trimestre anterior, 
com ajuste sazonal).
2/	 Segundo o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA), do IBGE, projeta-se para 2025 um novo recorde para a safra de 
grãos, 2,7% acima do produzido em 2023, maior safra até então, e 10,6% acima da produção de 2024. Para o valor adicionado da 
atividade agropecuária como um todo, a expectativa mediana coletada na pesquisa Focus é de um crescimento de 6,0% em 2025.
3/	 Utilizando-se as projeções para as variações interanuais do PIB e do VAB da agropecuária, é possível calcular as projeções para o 
crescimento do PIB ex-agropecuária de cada respondente do Questionário Pré-Copom (QPC). A mediana dessas previsões para o 
PIB ex-agropecuária no primeiro trimestre de 2025 é de crescimento interanual 2,2%, que resulta em uma variação em relação ao 
trimestre anterior de 0,9% após a série obtida ser ajustada sazonalmente de acordo com a metodologia adotada pelo IBGE.
4/	 Outros componentes do PIB podem ser influenciados pela dinâmica da agropecuária, como impostos, comércio, transportes e o 
processamento industrial direto de alguns produtos agrícolas, como alimentos e biocombustíveis. Veja o boxe Impacto da safra 
agrícola sobre a atividade econômica do Relatório de Inflação de junho 2017 e o boxe Efeitos indiretos dos setores produtores de 
bens básicos para o crescimento da atividade em 2023 do Boletim Regional de 2023.
5/	 Agregação em base móvel igual à usada no PIB sem ajuste sazonal.
6/	 No caso das CNT, seriam preservados os índices de base móvel, uma vez que o método de cálculo em base móvel já implica na não 
aditividade dos componentes em outras métricas mesmo nas séries sem ajuste sazonal, como a variação interanual, por exemplo.
7/	 Neste texto, variação na margem sempre se refere à variação em um trimestre ante o trimestre imediatamente anterior usando 
dados dessazonalizados.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  38
na dessazonalização pelo método indireto podem resultar em valores diferentes para a variação do PIB na 
margem, com ajuste sazonal.
Para cada um dos treze componentes do PIB pelo lado da oferta nas CNT,8 estimou-se o melhor modelo 
SARIMA nas séries em diferença logarítmica interanual.9 Especificamente para a agropecuária, utilizou-se a 
série da safra de grãos divulgada no LSPA do IBGE, inclusive sua previsão para 2025, como variável explicativa 
no SARIMA.10 Estimados os modelos para cada um dos componentes, calculou-se a matriz de covariância dos 
seus resíduos, que foi utilizada para obter choques aleatórios para cada componente do PIB. Foram simuladas 
mil trajetórias para os choques ao longo de 2025, compatíveis com a estrutura de dependência estimada 
entre os componentes.11 Para cada componente, os choques simulados foram utilizados para gerar projeções 
consistentes com os modelos SARIMAs estimados. Então, para cada uma das mil trajetórias obtidas para os 
componentes do PIB, obteve-se a série do PIB ajustado sazonalmente pelos métodos direto e indireto.
O Gráfico 1 apresenta as variações na margem para o primeiro trimestre de 2025 resultantes dos ajustes 
sazonais direto e indireto, com cada ponto representando uma das simulações. Considerando variações 
interanuais do PIB próximas à mediana das projeções do QPC (2,8%), observa-se crescimento muito forte do 
PIB na margem: 1,4% com o ajuste sazonal direto e 1,0% com o indireto.12 No ajuste direto, as variações altas 
na margem no primeiro trimestre não decorrem somente do bom desempenho da agropecuária. Novamente 
considerando a variação interanual próxima à da mediana das projeções do QPC (2,2%), observa-se crescimento 
na margem de 0,9% para o PIB ex-agropecuária no primeiro trimestre de 2025. Contudo, quando se ajusta a 
mesma projeção interanual mediana do QPC (2,2%) pelo método indireto, obtém-se uma projeção mais baixa 
para o crescimento do PIB ex-agropecuária no primeiro trimestre de 2025, de 0,3%, um valor próximo ao 
crescimento registrado no quarto trimestre de 2024. Essa diferença deixa claro como, para a mesma projeção, 
a interpretação sobre a desaceleração da atividade econômica, já excluindo o efeito direto da agropecuária, 
difere de acordo com a escolha do método de ajuste sazonal.
O Gráfico 1 também mostra que as variações na margem no primeiro trimestre usando o ajuste sazonal 
direto superam as calculadas usando o ajuste indireto, tanto para o PIB como para o PIB ex-agropecuária, 
para praticamente qualquer hipótese de crescimento interanual. Portanto, a conclusão não é válida somente 
para valores ao redor da mediana do QPC, mas para uma gama mais ampla de possíveis resultados. Para a 
indústria total13 também se verifica que variações na margem segundo o ajuste direto são maiores do que 
no indireto, mas a magnitude da diferença é bem menor do que nos casos do PIB e do PIB ex-agropecuária. 
Nos serviços14 a diferença entre os métodos é menos clara do que nos demais casos analisados.
8/	 Agropecuária, quatro atividades da indústria, sete atividades do setor de serviços e impostos sobre produtos líquidos de subsídios.
9/	 Para a estimação foram utilizados dados até o 4º trimestre de 2024 e incluídas dummies para o 4º trimestre de 2008 e para o 2º 
trimestre de 2020. O melhor modelo foi escolhido através da minimização do critério de informação de Akaike corrigido (AICc).
10/	A safra anual foi trimestralizada utilizando a distribuição sazonal do VAB da agropecuária. Para 2025 assumiu-se a mesma distribuição 
de 2023, outro ano com boas safras de soja e milho.
11/	Adicionalmente, supôs-se que os resíduos não possuem autocorrelação temporal, compatível com os modelos SARIMAs estimados.
12/	Para a associação entre a variação interanual e a variação na margem, considerou-se a mediana das variações na margem de cada 
simulação cujo seu interanual arredondado para uma casa decimal coincida com o valor de interesse. Procedimento igual foi realizado 
no restante do texto.
13/	Equivale ao setor secundário, uma agregação de quatro atividades industriais: i) extrativa; ii) transformação; iii) construção e iv) 
eletricidade e gás, água, esgoto, atividade de gestão de resíduos.
14/	Setor terciário, uma agregação de sete atividades econômicas diferentes.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  39
O maior crescimento do PIB ex-agropecuária na margem no primeiro trimestre de 2025 segundo o ajuste direto 
comparativamente ao indireto deverá se manter mesmo com a incorporação dos dados dos demais trimestres 
de 2025 nas divulgações seguintes das CNT. O Gráfico 2 mostra o crescimento do PIB ex-agropecuária no 
1º trimestre de 2025 para diferentes horizontes do ajuste sazonal, sempre usando as simulações discutidas 
anteriormente. Mesmo com a incorporação progressiva dos demais trimestres de 2025, o crescimento no 
primeiro trimestre continuará sendo substancialmente maior com o ajuste direto do que com o indireto. Por 
exemplo, após a incorporação do último trimestre de 2025, o crescimento na margem do primeiro trimestre, 
para uma variação interanual de 2,2%, seria de 0,7% no ajuste direto contra 0,2% no indireto.
C. Indústria total
D. Serviços total
A. PIB
B. PIB ex-agropecuária
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
5,0
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
-2,0
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
YoY (%)
QoQ (%, a.s.)
Ajuste
Direto
Indireto
Mediana
Direto
Indireto
Ajuste sazonal usando dados até 2025T1
Gráfico 1 — 2025T1: variação na margem por tipo de ajuste sazonal
Para cada tipo de ajuste os pontos representam diferentes simulações.
A mediana (linha contínua) foi calculada em intervalos de 0,1 da variação interanual.
A. Ajuste até 25T1
B. Ajuste até 25T4
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
YoY (%)
QoQ (%, a.s.)
Ajuste
Direto
Indireto
Mediana
Direto
Indireto
Gráfico 2 — PIB ex-agropecuária 2025T1: variação na margem por horizonte do ajuste sazonal
Para cada tipo de ajuste os pontos representam diferentes simulações.
A mediana (linha contínua) foi calculada em intervalos de 0,1 da variação interanual.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  40
Contudo, não se deve observar discrepância tão significativa nas variações trimestrais obtidas pelos métodos 
direto e indireto de dessazonalização nos demais trimestres de 2025. O Gráfico 3, que apresenta as taxas 
de crescimento de cada trimestre com o ajuste sazonal indo até o próprio trimestre, indica que, nos demais 
trimestres de 2025, a variação obtida pelo ajuste indireto deverá ser em geral ligeiramente maior do que a 
obtida pelo ajuste direto, compensando parte do efeito observado no primeiro trimestre.
O Gráfico 4 apresenta as séries do PIB ex-agropecuária com ajuste sazonal direto e indireto em nível, 
considerando ajuste até o primeiro trimestre de 2025, período para o qual se usa a mediana das variações 
resultantes de crescimento interanual de 2,2% (mediana do QPC). Quando se analisa um movimento mais 
longo, os dois métodos de ajuste sazonal contam a mesma história. Porém, quando se analisam as variações 
na margem trimestre a trimestre, diferenças consideráveis aparecem. O Gráfico 5 mostra a diferença entre 
os crescimentos na margem entre os ajustes direto e indireto: valores positivos indicam crescimento maior 
no ajuste direto, como é o caso para o primeiro trimestre de 2025. Como o maior interesse é comparar o 
resultado que será divulgado referente ao primeiro trimestre de 2025, o gráfico considera, para cada trimestre, 
o ajuste sazonal utilizando dados indo apenas até o respectivo trimestre. Apesar da média das diferenças ser 
praticamente zero,15 como o gráfico em nível já indicava, as variações na margem divergem frequentemente, 
com a média dos desvios absolutos igual a 0,21 p.p. No entanto, o desvio do primeiro trimestre de 2025, de 
0,55 p.p., é o mais pronunciado desde 2010 – embora outros trimestres tenham apresentado desde então 
diferenças de magnitudes semelhantes – e mais que o dobro da média para primeiro trimestre (0,23 p.p.).
15/	Considerando dados a partir de 2010. Mesmo por trimestre as diferenças médias são pequenas. Considerando somente os primeiros 
trimestres de cada ano, a média da diferença é de 0,07 p.p.
C. 2025T3
D. 2025T4
A. 2025T1
B. 2025T2
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
-2,0
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
-2,0
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
-2,0
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
-2,0
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
YoY (%)
QoQ (%, a.s.)
Ajuste
Direto
Indireto
Mediana
Direto
Indireto
Ajuste sazonal utilizando dados até o respectivo trimestre
Gráfico 3 — PIB ex-agropecuária: variação na margem
Para cada tipo de ajuste os pontos representam diferentes simulações. 
A mediana (linha contínua) foi calculada em intervalos de 0,1 da variação interanual.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  41
Um possível motivo para a diferença entre os ajustes direto e indireto no primeiro trimestre de 2025 é a 
devolução do ano bissexto ocorrido no ano anterior. A especificação oficial utilizada no ajuste sazonal do PIB 
desconta o dia extra do ano bissexto mecanicamente,16 o que pode superestimar o efeito desse dia a mais. 
Além disso, o ajuste oficial utiliza para a estimação dos fatores de calendário apenas o número de dias de 
semana, sem levar em conta os feriados nacionais que ocorrem sempre no mesmo mês e que podem reduzir 
os dias úteis.17 Para avaliar os efeitos do ano bissexto e dos dias úteis na diferença entre os ajustes direto e 
indireto, repetiu-se o exercício com um ajuste alternativo, com tratamento para os dias úteis, e não apenas 
os dias de semana, e sem aplicar o ajuste mecânico do ano bissexto. O Gráfico 6 mostra que a discrepância 
entre esses ajustes direto e indireto modificados diminuiu bastante, com a média dos desvios absolutos em 
0,15 p.p. (ante 0,21 p.p.), enquanto a discrepância do primeiro trimestre de 2025 cai para 0,24 p.p., menos 
da metade da diferença de 0,55 p.p. registrada com o ajuste convencional (valores obtidos com a mediana 
16/	O ajuste mecânico consiste em multiplicar a série sem ajuste sazonal nos primeiros trimestres dos anos bissextos por 90,25/91. O 
ajuste mecânico é efetuado quando o algoritmo identifica sazonalidade multiplicativa, o que vem sendo o caso para o PIB, mas não 
necessariamente para todos seus componentes.
17/	Tomando com o exemplo o Natal, seu efeito sazonal sempre é captado no mês de dezembro (no quarto trimestre no caso dos dados 
trimestrais), independentemente se o feriado do dia 25 ocorre num fim de semana ou num dia de semana. Todavia, esse feriado 
pode ter um efeito diferente em termos de calendário caso ocorra num domingo ou numa segunda-feira, por exemplo.
100
125
150
175
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022
2024
a.s. 1995 = 100
Ajuste
Direto
Indireto
Ajuste sazonal utilizando dados até 2025T1.
Gráfico 4 — PIB ex-agropecuária: Ajustes direto e indireto
Fontes: IBGE e BC
-0,4
-0,2
0,0
0,2
0,4
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022
2024
Direto - Indireto (QoQ, pp)
Trimestre
1
2
3
4
Ajuste sazonal utilizando dados até o respectivo trimestre.
Gráfico 5 — PIB ex-agropecuária: Ajuste direto - indireto
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  42
das variações referentes a um interanual de 2,2%). O Gráfico 7 mostra que essa discrepância menor entre 
o ajuste direto e o ajuste indireto modificados é robusta a diferentes possíveis realizações e a diferentes 
horizontes do ajuste sazonal. Além disso, sua diminuição em relação ao ajuste sazonal oficial dá-se por uma 
redução na variação na margem resultante do ajuste direto e por um aumento na variação do ajuste indireto: 
considerando a mediana das variações relativas à variação interanual do QPC (2,2%), o ajuste direto cai de 
0,9% para 0,7% e o indireto sobe de 0,3% para 0,5%. É possível, ainda, que efeitos da pandemia ainda afetem 
o resultado do ajuste sazonal, dificultando interpretações baseadas nos movimentos de maior frequência.18
A projeção do Banco Central do Brasil (BC) para o crescimento do PIB no primeiro trimestre de 2025 é igual 
a da mediana do QPC: variação de 2,8% em relação ao mesmo período do ano anterior, o que equivale, 
considerando a metodologia de dessazonalização do IBGE, a um crescimento de 1,4% na margem no ajuste 
direto e de 1,0% no ajuste indireto. Para o PIB ex-agropecuária, a projeção é de um crescimento interanual 
de 2,2%, também em linha com o QPC, que resulta em crescimentos na margem de 0,9% no ajuste direto e 
de apenas 0,3% no ajuste indireto. Portanto, a projeção para o primeiro trimestre de 2025 é consistente com 
18/	Uma análise sobre os efeitos da pandemia sobre o ajuste sazonal pode encontrado no boxe Efeitos da pandemia sobre o ajuste 
sazonal dos indicadores econômicos do Relatório de Inflação de junho de 2021.
A. Ajuste até 25T1
B. Ajuste até 25T4
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
-1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
YoY (%)
QoQ (%, a.s.)
Ajuste
Direto
Indireto
Mediana
Direto
Direto (oficial)
Indireto
Indireto (oficial)
Gráfico 7 — PIB ex-agropecuária 2025T1: variação na margem por horizonte do ajuste sazonal (Ajuste alternativo)
Para cada tipo de ajuste os pontos representam diferentes simulações.
A mediana (linha contínua) foi calculada em intervalos de 0,1 da variação interanual.
-0,4
-0,2
0,0
0,2
0,4
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022
2024
Direto - Indireto (QoQ, pp)
Trimestre
1
2
3
4
Ajuste sazonal utilizando dados até o respectivo trimestre.
Gráfico 6 — PIB ex-agropecuária: Ajuste direto - indireto (ajuste alternativo)
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  43
um ritmo de crescimento do PIB ex-agropecuária mais lento do que nos primeiros três trimestres de 2024. 
Obviamente há grande incerteza quanto ao resultado, especialmente considerando o ajuste indireto, que 
depende da composição a ser realizada.
A economia brasileira desacelerou no último trimestre de 2024 e o forte crescimento esperado da agropecuária 
no primeiro trimestre torna mais difícil identificar a continuidade ou a reversão desse processo no começo de 
2025. Este boxe discutiu aspectos técnicos dos métodos de ajuste sazonal e mostrou que mesmo calculando o 
crescimento do PIB ex-agropecuária ainda haverá incerteza sobre a evolução desse processo de desaceleração 
no primeiro trimestre. À primeira vista, a mediana das projeções do mais recente QPC pode parecer compatível 
com um crescimento elevado do PIB ex-agropecuária no primeiro trimestre de 2025. Todavia, os exercícios 
aqui apresentados mostram que esse resultado pode refletir, em parte, complexidades do processo de ajuste 
sazonal, que parecem particularmente acentuadas para o trimestre corrente, justamente quando há grande 
interesse sobre o valor exato da taxa de crescimento da economia. Por exemplo, considerando o método 
indireto de ajuste sazonal, uma projeção de crescimento interanual do PIB ex-agropecuária em linha com a 
mediana do QPC parece resultar em crescimento na margem que corroboraria a desaceleração vista no quarto 
trimestre de 2024. Nesse contexto, sem negar o papel central do PIB, será particularmente importante o 
acompanhamento do conjunto amplo de indicadores, inclusive os de frequência mensal, da atividade econômica 
e dos mercados de trabalho e de crédito, para se avaliar o grau de desaceleração da economia.
Referências
FMI. Quarterly National Accounts Manual. Washington, D.C.: FMI, 2017.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  44
Revisão da projeção do PIB para 2025
A projeção de crescimento do PIB em 2025 continua consistente com a perspectiva de desaceleração da economia 
ante 2024 e os anos anteriores. A mudança na projeção, de 2,1% para 1,9%, reflete uma redução no crescimento 
esperado para os setores mais cíclicos, parcialmente compensada por um aumento nos demais.
A projeção central de crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) em 2025 passou de 2,1%, no Relatório de 
dezembro, para 1,9%. Assim como nas duas edições anteriores do Relatório, mantém-se a perspectiva de 
crescimento em 2025 menor que o de 2024, que foi 3,4%. A desaceleração esperada continua associada à 
política monetária mais contracionista, ao menor impulso fiscal, ao reduzido grau de ociosidade dos fatores de 
produção e à moderação do crescimento global. Todavia, a incerteza em torno do cenário central aumentou, 
considerando fatores externos e domésticos.
A revisão reflete uma redução no crescimento esperado para os setores mais cíclicos, parcialmente compensada 
por um aumento nos demais.1 A expectativa de um menor ritmo de crescimento da economia ao longo de 
2025, em especial dos setores mais sensíveis ao ciclo econômico, foi influenciada por uma política monetária 
mais contracionista, evidenciada por taxas de juros reais a partir do primeiro trimestre de 2025 superiores às 
esperadas na época do Relatório de dezembro.2 Já a melhora nas previsões para os setores menos sensíveis ao 
ciclo econômico deve-se, principalmente, ao aumento nas estimativas de produção agrícola e aos prognósticos 
mais favoráveis para a produção de petróleo. Pelo lado da demanda, continua-se esperando desaceleração 
relevante no consumo das famílias, na formação bruta de capital fixo (FBCF) e nas importações.
Em termos de trajetória do PIB ao longo do ano, projeta-se um crescimento mais expressivo no primeiro 
trimestre, após a alta modesta no quarto trimestre de 2024, e certa estabilidade nos trimestres seguintes. 
A previsão de forte alta na agropecuária – bastante influenciada pela expectativa de safra recorde de soja, 
cuja colheita é concentrada no início do ano –, juntamente com o aumento no valor do salário-mínimo e 
a liberação de recursos extras do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS)3, deve contribuir para a 
aceleração da atividade no primeiro trimestre. Contudo, o crescimento esperado para o primeiro trimestre, 
especialmente ao se excluir do PIB o setor agropecuário, parece sensível à especificação do ajuste sazonal, 
conforme discutido em boxe deste Relatório.4 Os resultados sugerem que interpretações sobre o grau de 
aquecimento da atividade no início de 2025 devem ser feitas com cautela.
Setorialmente, a redução na projeção de crescimento do PIB repercute diminuição na indústria e nos serviços, 
que tiveram surpresas negativas no quarto trimestre de 2024, e alta na agropecuária. A expansão esperada 
na agropecuária passou de 4,0% para 6,5%, diante de expectativas mais favoráveis para a produção agrícola, 
em especial a de grãos.5 Na indústria, a projeção de crescimento passou de 2,4% para 2,2%, com resultados 
heterogêneos em seus componentes. A menor projeção para a indústria de transformação está bastante 
relacionada à expectativa de um menor ritmo médio de crescimento ao longo do ano, com desaceleração já 
no primeiro trimestre. Por outro lado, a revisão altista na indústria extrativa resulta dos prognósticos mais 
1/	 Classificação dos setores mais e menos sensíveis ao ciclo econômico, discutida em diversas edições do Relatório de Inflação. As 
atividades menos cíclicas são: agropecuária; indústria extrativa; atividades financeiras, de seguros e serviços relacionados; atividades 
imobiliárias; e administração, defesa, saúde e educação públicas e seguridade social.
2/	 Ver gráfico 2.2.2, no Capítulo 2 deste Relatório.
3/	 A partir de março serão liberados recursos do fundo aos indivíduos aderentes do saque-aniversário e demitidos sem justa causa.
4/	 Boxe Ajuste sazonal e incerteza sobre a intensidade da desaceleração do PIB no início de 2025.
5/	 O prognóstico do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) para a produção agrícola para 2025 divulgado em dezembro 
previa um crescimento de 5,9% na produção de grãos, enquanto o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA) do IBGE 
divulgado em março prevê uma alta de 10,6%, com forte expansão na produção de soja, milho, arroz e feijão.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  45
favoráveis para a produção de petróleo, enquanto na construção ela deriva, principalmente, da surpresa 
positiva no quarto trimestre de 2024, que implicou elevação do carregamento estatístico para o crescimento 
anual em 2025. A projeção para o setor de serviços recuou de 1,9% para 1,5%, com redução ou estabilidade 
na maioria de suas sete atividades. Em geral, as mudanças são resultado das surpresas no quarto trimestre, 
predominantemente negativas, e da expectativa de taxas de crescimento ao longo do ano um pouco menores 
do que se previa anteriormente.
Sob a ótica de demanda, destacam-se as reduções nas previsões do consumo das famílias, de 2,4% para 1,5%, 
e da FBCF, de 2,9% para 2,0%, enquanto a estimativa para a variação no consumo do governo ficou estável, em 
1,6%. O recuo na previsão para o consumo das famílias decorre, predominantemente, da surpresa negativa 
no quarto trimestre, quando experimentou queda acentuada (-1,0%). A diminuição na previsão para a FBCF 
resulta da expectativa de desaceleração um pouco mais intensa do que se previa anteriormente, diante de 
condições financeiras mais restritivas. As previsões de crescimento das exportações e das importações foram 
aumentadas de 2,5% para 4,0%. A alteração das exportações decorre de prognósticos mais favoráveis para 
a agropecuária e para a indústria extrativa, setores com elevada participação na pauta de exportações do 
país. O aumento das importações reflete, majoritariamente, surpresas positivas nos volumes importados 
no primeiro bimestre do ano. Mesmo com alta na projeção, ainda se prevê uma forte desaceleração das 
importações em relação a 2024, quando cresceram 14,7%, em linha com a expectativa de arrefecimento da 
demanda doméstica. Dadas as projeções atualizadas, as contribuições da demanda interna e do setor externo 
para a evolução do PIB em 2025 são estimadas em 1,9 p.p. e 0,0 p.p., ante 5,2 p.p. e -1,8 p.p. em 2024.
Tabela 1 – Produto Interno Bruto
Acumulado no ano
 
 
 Discriminação
 2024
 
 
 Anterior
 Atual
 Agropecuária
-3,2
4,0
6,5
 Indústria
3,3
2,4
2,2
   Extrativa mineral
0,5
2,0
4,5
   Transformação
3,8
3,0
1,5
   Construção civil
4,3
1,0
2,5
   EGAER2
3,6
1,5
1,5
 Serviços
3,7
1,9
1,5
   Comércio
3,8
1,5
1,9
   Transporte, armazenagem e correio
1,9
2,0
2,1
   Serviços de informação
6,2
3,6
3,6
   Interm. financ.e serviços relacionados
3,7
1,7
1,7
   Outros serviços
5,3
2,5
1,0
   Atividades imobiliárias e aluguel
3,3
2,3
1,8
   Adm., saúde e educação públicas
1,8
1,0
0,7
 Componentes mais cíclicos
4,3
2,3
1,7
 Componentes menos cíclicos
1,5
2,0
2,3
 Valor adicionado a preços básicos
3,1
2,2
2,0
 Impostos sobre produtos
5,5
2,0
1,9
 PIB a preços de mercado
3,4
2,1
1,9
 Consumo das famílias
4,8
2,4
1,5
 Consumo do governo
1,9
1,6
1,6
 Formação bruta de capital fixo
7,3
2,9
2,0
 Exportação
2,9
2,5
4,0
 Importação
14,7
2,5
4,0
Fontes: IBGE e BC
1/ Estimativa.
2/ Eletricidade e gás, água, esgoto e atividades de gestão de resíduos
 Variação %
 2025¹
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  46
Fluxo financeiro e impulso de crédito em 2024
Este boxe apresenta uma atualização das métricas de fluxo financeiro e impulso de crédito, apresentadas 
anteriormente em boxe do Relatório de setembro de 2021, e uma extensão para o mercado de debêntures. Os 
resultados indicam que o setor financeiro, por meio do mercado de crédito bancário, recebeu em 2024, em termos 
líquidos, 0,9% do Produto Interno Bruto (PIB) em recursos do setor não financeiro (famílias e empresas), abaixo dos 
2,1% registrados em 2023. Com isso, o impulso de crédito bancário foi positivo em 1,1% do PIB. Adicionalmente, 
o volume relevante emitido em debêntures no mercado de capitais também gerou um impulso positivo para as 
empresas de 1,0% do PIB.
O saldo das operações de crédito do Sistema Financeiro Nacional (SFN) cresceu 11,5% em 2024, ante variação de 
8,1% no ano anterior. Esse acréscimo no ritmo de crescimento do saldo decorreu principalmente da expansão 
das concessões, de 10,7% em termos reais, a maior da série histórica. A flexibilização da política monetária entre 
agosto de 2023 e maio de 2024 e a relativa estabilidade na inadimplência possibilitaram a redução das taxas de 
juros do crédito livre, impulsionando novas contratações de crédito. Os pagamentos efetuados pelas famílias 
e empresas ao SFN – estimados conforme a metodologia empregada no boxe Fluxo financeiro e impulso de 
crédito1 – continuaram superando as concessões (Gráfico 1) e o fluxo financeiro – diferença entre concessões 
e pagamentos – seguiu negativo. Mas, dado o forte aumento das concessões, o fluxo líquido de recursos 
do setor real para o sistema bancário se reduziu: de 2,1% do PIB em 2023 para 0,9% em 2024 (Gráfico 2).
 
350
400
450
500
550
600
650
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Concessões
Pagamentos
Gráfico 1 – Concessões e Pagamentos
R$ bilhões de jan 2025. MM3M, a.s.
            
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
-250
-200
-150
-100
-50
0
50
100
150
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
R$ bilhões
% PIB
Gráfico 2 – Fluxo financeiro
R$ bilhões de jan 2025. ac. no trimestre, a.s.
% do PIB, ac. em 12 meses
A maior contribuição para a redução do fluxo absorvido pelo SFN em 2024 veio do crédito com recursos livres, 
especialmente do segmento de pessoas jurídicas. As empresas pagaram em termos líquidos 0,5% do PIB para 
o SFN em 2024 (Gráfico 3), abaixo dos 1,3% registrados em 2023. Esse resultado refletiu o crescimento das 
concessões de crédito com recursos livres, lembrando que as novas contratações pelas empresas em 2023 
foram negativamente impactadas pelo aumento das incertezas ocasionado por pedidos de recuperação de 
grandes empresas no início daquele ano. Parte do crescimento robusto das concessões em 2024 é explicada, 
portanto, pelo efeito base do fraco desempenho em 2023. No caso das famílias, também se observou 
redução nos pagamentos líquidos destinados ao SFN. O fluxo pago pelas famílias passou de 0,7% do PIB para 
0,4% (Gráfico 4), também refletindo majoritariamente o crescimento das novas contratações no segmento 
com recursos livres. A queda nas concessões de crédito rural, por sua vez, impactou o fluxo financeiro dos 
financiamentos com recursos direcionados na direção contrária, tanto no segmento de pessoas físicas como 
no de pessoas jurídicas.
1/	 O valor dos pagamentos é estimado a partir da variação mensal do saldo, seguindo metodologia descrita no boxe publicado em 
set/21.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  47
Como resultado do menor fluxo de recursos do setor não financeiro para o SFN, o impulso de crédito – definido 
como a variação do fluxo financeiro – foi positivo em 2024. Considerando dados a preços constantes, o impulso 
totalizou R$128,1 bilhões no ano, o equivalente a 1,1% do PIB.2 O impulso foi positivo nas operações com 
recursos livres e ligeiramente negativo nas com recursos direcionados (Gráfico 5). Analisando-se a contribuição 
das concessões e dos pagamentos, observa-se que o movimento de 2024 se deu pela expansão das concessões, 
que cresceram mais do que os pagamentos (Gráfico 6).
-600
-400
-200
0
200
400
600
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Livre
Direcionado
Impulso
Gráfico 5 – Decomposição do impulso de crédito
R$ bilhões de jan 2025, acumulado em 12 meses
           
-1.000
-800
-600
-400
-200
0
200
400
600
800
1.000
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Pagamentos (-)
Concessões
Impulso de crédito
Gráfico 6 – Decomposição do impulso de crédito
R$ bilhões de jan 2025, acumulado em 12 meses
Em retrospectiva histórica, após o forte impulso de crédito nos anos de pandemia, 2020 e 2021, quando o 
SFN postergou o pagamento de parte dos financiamentos e aumentou as concessões para as empresas, o 
aperto da política monetária no biênio 2022/2023 contribuiu para que o fluxo financeiro e o impulso de crédito 
retornassem ao campo negativo, mesmo em cenário de forte crescimento econômico (Gráfico 7). Em 2024, o 
impulso de crédito voltou a ser positivo, contribuindo para a expansão econômica registrada no ano (Gráfico 8).
 
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
500
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Impulso de crédito bancário
Var. % real do PIB
Gráfico 7 – Impulso de crédito e PIB
R$ bilhões de jan 2025
Acumulado no ano
Var. %
           
-150
-120
-90
-60
-30
0
30
60
90
120
150
180
210
Dez
2014
Dez
2015
Dez
2016
Dez
2017
Dez
2018
Dez
2019
Dez
2020
Dez
2021
Dez
2022
Dez
2023
Dez
2024
Gráfico 8 – Impulso de crédito
R$ bilhões de jan 2025
Var. do fluxo em relação a igual trimestre do ano anterior
2/	 O impulso de crédito no ano foi calculado pela diferença dos fluxos financeiros para os anos de 2023 e 2024, apurados pela soma 
dos dados mensais do respectivo ano, corrigidos pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA).
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Livre
Direcionado
Total
Gráfico 3 – Decomposição do fluxo financeiro
% do PIB, acumulado em 12 meses
Pessoas jurídicas
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Livre
Direcionado
Total
Gráfico 4 – Decomposição do fluxo financeiro
% do PIB, acumulado em 12 meses
Pessoas físicas
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  48
Adicionalmente, é importante destacar o papel do mercado de capitais, que tem crescido nos últimos anos e 
se tornado uma importante fonte de financiamento às empresas. O estoque de títulos de dívida das empresas 
passou de 10,2% do PIB, em 2019, para 18,1% em 2024 (Gráfico 9).3 Grande parte desse financiamento se 
dá via debêntures, cujas emissões atingiram R$489 bilhões em 2024, recorde da série histórica em termos 
reais. Utilizando dados de emissão4 e amortização5 desse instrumento, construiu-se um indicador semelhante 
ao de fluxo financeiro6, obtido pela diferença dessas duas variáveis. Os resultados indicam que o fluxo 
financeiro das debêntures atingiu 1,2% do PIB em 2024, ante 0,2% em 2023, refletindo principalmente o 
crescimento das emissões, que atingiram 4,2% do PIB (Gráfico 10). As amortizações também aumentaram, 
porém em menor magnitude do que as emissões. O impulso gerado – calculado pela diferença do fluxo anual 
– alcançou R$121,5 bilhões, considerando dados a preços constantes, o equivalente a 1,0% do PIB (Gráfico 11). 
O resultado positivo do impulso ocorreu após dois anos com valores negativos. Conclui-se, assim, que, o 
impulso de crédito em 2024 para pessoas jurídicas foi ainda maior se considerarmos os financiamentos no 
mercado de capitais doméstico.
 
0
10
20
30
40
50
60
Jan
2015
Jan
2016
Jan
2017
Jan
2018
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Empréstimos SFN
Outros empréstimos
Títulos de dívida
Dívida externa
Total
Gráfico 9 – Estoque de crédito amplo empresas
% do PIB
           
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
Jan
2019
Jan
2020
Jan
2021
Jan
2022
Jan
2023
Jan
2024
Jan
2025
Amortização
Emissão
Fluxo
Gráfico 10 – Decomposição do fluxo financeiro de 
Debêntures
Acum. 12 meses, % PIB
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
-150
-100
-50
0
50
100
150
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Impulso de debêntures
Var. % real do PIB
Gráfico 11 – Impulso de debêntures e PIB
R$ bilhões de jan 2025
Acumulado no ano
Var. %
Prospectivamente, o aperto da política monetária a partir de setembro de 2024 tende a atuar para reverter 
novamente o impulso do crédito. No crédito bancário, a magnitude do impulso de crédito já se reduziu nos 
últimos dois trimestres de 2024 (Gráfico 8), considerando-se a variação interanual do fluxo. Esse movimento 
tende a se intensificar à medida que o encarecimento do crédito desacelere as concessões e aumente o valor 
dos pagamentos. O consequente aperto das condições financeiras também pode implicar uma desaceleração 
3/	 Segundo informações do crédito ampliado ao setor não financeiro, disponíveis na Nota econômico-financeira das Estatísticas 
monetárias e de crédito. Além de fatores cíclicos, esse mercado apresenta uma alta estrutural e ainda responde a mudanças legais 
e de regulação. Veja, por exemplo, as discussões sobre crédito amplo e sua tendência de longo prazo e crédito às pessoas jurídicas 
na seção “1.2.2 Crédito” do Relatório de Estabilidade Financeira de novembro de 2024. 
4/	 Os dados de emissão são provenientes da Cetip/B3. O valor  corresponde ao preço unitário (PU) original da emissão multiplicado 
pela quantidade de debêntures negociada no mês.
5/	 Os dados são provenientes da Cetip/B3. Similarmente ao cálculo do fluxo financeiro bancário, os valores de amortização são estimados 
a partir da variação do estoque, e correspondem a principal e juros.
6/	 Diferente dos empréstimos bancários, o financiamento via emissão de títulos no mercado de capitais não necessariamente gera um 
fluxo financeiro entre setor bancário e setor real (famílias e empresas). No mercado de capitais, os títulos podem ser comprados 
por famílias ou mesmo outras empresas não financeiras, o que geraria um fluxo financeiro dentro do setor real.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  49
do mercado de capitais. Avaliação semelhante é compartilhada por parcela relevante dos analistas econômicos. 
Para 61% dos respondentes no Questionário Pré-Copom (QPC), o desempenho do mercado de capitais deve 
ser mais fraco do que o observado em 2024.7 
7/	 A pergunta era “Qual sua expectativa para o desempenho do mercado de capitais em 2025?”
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  50
Projeção para a evolução do crédito em 2025
A projeção de crescimento nominal do saldo do crédito no Sistema Financeiro Nacional (SFN) para 2025 foi revisada 
para baixo, passando de 9,6% para 7,7%, em linha com cenário de menor crescimento e maior aperto monetário.
Desde o Relatório anterior, os saldos do crédito no SFN vieram acima do esperado, principalmente nos 
segmentos de crédito livre a pessoas físicas e crédito direcionado a pessoas jurídicas. Dessa forma, o saldo 
do crédito encerrou 2024 com crescimento de 11,5%, superior à projeção de 10,6% publicada no Relatório 
de dezembro e à variação de 8,1% registrada em 2023.
Para 2025, a projeção foi revisada de 9,6% para 7,7% (Tabela 1), com ajuste baixista disseminado entre os 
segmentos. As revisões refletiram perspectiva de cenário de taxas de juros mais altas, menor crescimento 
da atividade econômica e arrefecimento do mercado de trabalho, em contexto de endividamento e 
comprometimento de renda elevados, além de condições mais restritivas de oferta crédito.1 No crédito livre, 
a projeção passou de 10% para 8,5% para pessoas físicas2 e de 9% para 7% para pessoas jurídicas.
No crédito direcionado, a projeção de crescimento do crédito para pessoas físicas diminuiu de 10% para 7,5%, 
incorporando perspectiva de condições de crédito mais restritivas, com impacto nas novas contratações de 
financiamento imobiliário, que já vêm apresentando queda, conforme destacado no primeiro capítulo deste 
Relatório. A projeção de crescimento do crédito direcionado para pessoas jurídicas foi ajustada de 9% para 
7,5%, considerando que a surpresa no final de 2024 resultou em uma base de comparação maior. Em termos 
reais, projeta-se crescimento de 2,5% no saldo de crédito total no ano (Gráfico 1), que representaria o menor 
valor desde 2019.
1/	 Segundo os resultados de dezembro de 2024 da Pesquisa Trimestral de Condições de Crédito do Banco Central do Brasil (BC), que 
teve coleta em janeiro de 2025, a percepção das instituições financeiras é de inflexão nas condições de crédito a partir do quarto 
trimestre de 2024, com expectativa de agravamento no trimestre corrente.
2/	 A projeção não incorpora estimativa dos potenciais efeitos do programa Crédito do Trabalhador, de crédito consignado para os 
trabalhadores do setor privado, dada a incerteza sobre a magnitude e a distribuição temporal dos impactos.
8,1
11,5
7,7
3,4 6,3
2,5
-10
0
10
20
30
40
08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
Nominal
Real
Gráfico 1 – Saldo de crédito total
Var. % em 12 meses
Tabela 1 – Saldo de crédito
 
 
 Variação % em 12 meses
 
 Ocorrido
 Proj. 2025
 
 2023
 2024
 Jan 2025
 Anterior
 Atual
 Total
8,1
11,5
11,7
9,6
7,7
   Livres
5,6
11,2
11,5
9,6
7,9
     PF
8,4
12,6
12,7
10,0
8,5
     PJ
2,1
9,4
9,7
9,0
7,0
   Direcionados
11,9
11,8
12,1
9,7
7,5
     PF
13,1
12,4
12,6
10,0
7,5
     PJ
9,6
10,7
11,1
9,0
7,5
   Total PF
10,5
12,5
12,7
10,0
8,0
   Total PJ
4,7
9,9
10,2
9,0
7,2
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  51
Projeções para as contas externas de 2025
As projeções para as contas externas em 2025 sofreram alterações pequenas em relação às do Relatório anterior. 
Em particular, espera-se níveis similares aos de 2024 para o déficit em transações correntes e o investimento 
direto no país (IDP).
Este boxe apresenta a revisão da projeção das contas externas da economia brasileira para 2025. Projeta-se 
um déficit em transações correntes relativamente estável em relação a 2024, mantendo-se inferior à projeção 
do fluxo líquido de investimento direto no país (IDP). Os riscos para o cenário, no entanto, aumentaram, com 
a maior a incerteza gerada pela intensificação das disputas no comércio internacional.
Tabela 1 –  Projeções das contas externas
 
 
 Discriminação
 2024
  2025  
 Projeção 2025
 
 
 
 
 
 
 Transações correntes
-61
-9
-58
-62
  Balança comercial
66
1
65
61
 Exportações
340
25
338
343
 Importações
274
24
274
282
  Serviços
-55
-5
-49
-52
 dos quais: viagens
-12
-1
-10
-14
 dos quais: transportes
-15
-1
-14
-13
  Renda primária
-75
-6
-75
-72
 dos quais: juros
-30
-3
-31
-31
 dos quais: lucros e dividendos
-46
-3
-44
-41
  Investimentos – passivos
100
2
85
80
 IDP
71
7
70
70
 Inv. Carteira
10
-5
15
10
 Outros inv. Passivos¹
19
0
0
0
 1/ Inclui empréstimos, créditos comerciais, depósitos e outros investimentos.
 US$ bilhões
 Ano
 Jan
 Anterior
 Atual
As projeções para as contas externas em 2025 sofreram alterações pequenas em relação às do Relatório 
anterior. O déficit em transações correntes projetado aumentou ligeiramente, para US$62 bilhões, equivalente 
a 2,8% do Produto Interno Bruto (PIB). O aumento do déficit projetado está associado às expectativas de um 
saldo comercial menor e de um déficit maior na conta de serviços.
A nova projeção considera que o saldo comercial deve se reduzir em relação a 2024, com as exportações 
crescendo menos que as importações. O valor projetado para as exportações foi ligeiramente majorado, 
mantendo-se a expectativa de aumento moderado no volume exportado em relação a 2024 contraposto 
por preços de commodities em patamar mais baixo, em geral. Exceções importantes são o café e a carne 
bovina, cujos preços devem manter patamar mais elevado. A nova projeção para as importações considera 
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  52
quantum maior de bens de capital, especialmente devido a importação de plataformas de petróleo, e de bens 
intermediários, cujas compras provenientes da China seguem fortes.1
O déficit projetado para a conta de serviços foi revisado para cima ligeiramente, mas segue um pouco inferior 
ao registrado em 2024. A projeção considera pequena recuperação nas despesas líquidas com viagens, mas 
redução nas despesas líquidas com transporte. Em relação ao Relatório anterior, a estimativa contempla ainda 
o aprimoramento metodológico do cálculo das despesas de viagens, que ocasionou majoração das despesas 
líquidas estimadas para o período de 2022 a 2024. Por outro lado, os preços de transportes marítimos têm 
se reduzido e tendem a impactar as despesas com transportes de mercadorias por esse modal.2
Na conta de renda primária, espera-se agora uma pequena queda no déficit em relação a 2024. A revisão ficou 
concentrada da despesa líquida com lucros e dividendos, revisada marginalmente para baixo considerando 
o menor crescimento do PIB projetado para 2025.
Apesar de maior incerteza no cenário, espera-se que o IDP se mantenha estável em US$70 bilhões. A boa 
perspectiva para as exportações e o ritmo de atividade doméstica ainda favorecem os aportes de capital 
estrangeiro em empresas no país. As entradas representariam 3,2% do PIB, patamar próximo ao observado 
desde 2021 e ligeiramente inferior ao da década anterior à pandemia (3,7%). Para os investimentos em 
carteira, a entrada líquida deve ser positiva pelo terceiro ano consecutivo e concentrada em títulos, tendo 
em vista o diferencial de juros mais atrativo.
 
1/	 Sobre o assunto, ver o texto Impacto do aumento nos custos de fretes e seguros nos preços importados da China, publicado no BC 
Blog em 12/nov.
2/	 Maiores detalhes sobre a mudança metodológica na conta de viagens em Notas econômico-financeiras - setor externo – fevereiro 
2025.
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
1995
1997
1999
2001
2003
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019
2021
2023
2025 (p)
Bal. Comercial
Serviços
Rendas
TC
Gráfico 1 – Transações correntes
% PIB
-4
-2
0
2
4
6
8
10
1995
1997
1999
2001
2003
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019
2021
2023
2025 (p)
IDP
Inv. Carteira
Outros
Inv. Passivo
Gráfico 2 – Investimentos – passivos
% PIB
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  53
Alta do preço boi gordo e efeito nos preços ao consumidor
A alta do preço boi gordo desde setembro foi intensa, está parcialmente associada a elementos de oferta no 
setor e ajuda a explicar o aumento dos preços das carnes e da alimentação fora do domicílio nos meses seguintes. 
A perspectiva para a oferta de carne sugere que esses preços ainda devem continuar pressionados neste ano.
Após um período prolongado de queda, com início ainda em 2022, o preço do boi gordo apresentou alta intensa 
a partir de setembro de 2024. A arroba do boi gordo chegou à mínima de R$215 em junho, em período de 
preços sazonalmente mais baixos, e chegou a R$353 no final de novembro, antes de recuar para o patamar 
de R$320 em dezembro e R$310 mais recentemente (Gráfico 1).
Essa alta recente ocorre em contexto de demanda interna e externa aquecidas e de expressiva depreciação 
do real ao longo do ano, mas é provável que restrições de oferta tenham desempenhado papel relevante 
para o movimento de preços. O ano de 2024 foi caracterizado por um período longo com poucas chuvas e 
temperaturas mais elevadas, entre maio e outubro, que prejudicou safras importantes, como as de milho, 
café e laranja. Notícias do setor e levantamentos baseados em sensoriamento remoto também indicam que 
a estiagem afetou parcela significativa das áreas de pastagem (Gráfico 2).1
O possível fim do ciclo de baixa do preço do boi também foi apontado como um dos fatores para a alta 
dos preços no final de 2024. O ciclo do boi pode ser descrito como uma oscilação do rebanho ou da oferta 
de animais para a produção de carne, com período plurianual. Essa oscilação está vinculada a uma decisão 
econômica do pecuarista, entre destinar as vacas e novilhas para a reprodução ou para o abate (descarte 
de matrizes).2 No Gráfico 3 é possível observar o comportamento cíclico da quantidade de animais abatidos 
e a sua correlação positiva com o percentual de fêmeas no abate. Ainda para o caso do Brasil, é possível 
observar, no Gráfico 4, que o preço do boi gordo também apresenta um comportamento cíclico, que está 
negativamente correlacionado ao ciclo de abate – como seria esperado no caso de movimentos ligados à 
1/	 O Gráfico mostra uma estimativa do percentual da área de pastagens do Brasil afetadas pela estiagem em 2024. A estimativa 
relaciona o índice mensal de seca por município, produzido pelo Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais 
(Cemaden) do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), com informações da área de pastagens por município (2023), 
disponibilizadas pelo Atlas das Pastagens, do Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento da Universidade 
Federal de Goiás (Lapig/UFG).
2/	 No ciclo de baixa, os pecuaristas destinam mais vacas e novilhas para o abate, o que aumenta a oferta de carne, mas tende a reduzir 
a disponibilidade futura de animais. No ciclo de alta, os pecuaristas destinam mais vacas e novilhas para a reprodução, o que deprime 
a oferta de carne. O ciclo do boi é discutido, por exemplo, em Wedekin et al. (2017), para o caso do Brasil, e em Rosen et al. (1994), 
para o caso dos Estados Unidos da América (EUA).
0
10
20
30
40
50
60
2021
2022
2023
2024
Fontes: Cemaden, Atlas das Pastagens, elaboração BC. O índice 
representa o percentual da área de pastagem do Brasil com seca 
severa ou pior.
Gráfico 2 – Índice de impacto da seca nas pastagens
100
150
200
250
300
350
400
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
R$/arroba
Gráfico 1 – Preço do boi gordo
Fontes: Cepea
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  54
oferta.3 De 2022 até meados de 2024, observou-se um forte ciclo de baixa no país, com aumento no abate 
total, descarte maior de matrizes e queda de preços. Analistas do setor em geral mantinham expectativa 
de reversão do ciclo pecuário do Brasil ao longo de 2024 ou 2025.4 A queda no abate de bovinos no quatro 
trimestre de 2024 (Gráfico 5) e a forte alta do preço do boi gordo a partir de setembro (Gráfico 1) parecem 
corroborar a hipótese de virada do ciclo, mas o abate de fêmeas ainda não mostra sinais de queda nos dados 
até dezembro (Gráfico 6).
A alta do boi gordo foi transmitida rapidamente para os preços da carne bovina ao consumidor. Os preços da 
carne bovina subiram 22,4% entre setembro e janeiro, segundo o Índice Nacional de Preços ao Consumidor 
Amplo (IPCA). A associação estreita entre os preços do boi gordo e da carne ao consumidor pode ser observada, 
visualmente, no Gráfico 7, que compara as variações em doze meses das duas séries de preço. Um modelo 
de regressão mensal entre as variações mensais das duas séries sugere padrão semelhante.5 Segundo esse 
modelo, o repasse é concentrado nos primeiros meses após a alta do boi gordo, com coeficiente de repasse 
acumulado da ordem de 50% no curto prazo (Gráfico 8).6
3/	 No Gráfico 4, a parcela cíclica do preço do boi gordo é obtida como o resíduo da regressão do logaritmo do preço do boi gordo 
em uma tendência linear no período 2000-2025. O resíduo mensal tem amplitude próxima de 30 p.p., entre vale e pico, mas com 
amplitude muito acentuada no ciclo recente, desde o vale de preços de 2019.
4/	 Apesar da perspectiva de virada no ciclo pecuário, para uma fase de alta de preços, as projeções para o item “Carnes” no IPCA de 2024 
ainda tinham mediana de 0,6% e percentil 90 de 2,9% no Questionário Pré-Copom de julho de 2024. No questionário de setembro, 
quando já se observava alta mais intensa do boi gordo, a mediana das projeções subiu para 1,8% e o impacto da estiagem sobre 
o preço dos alimentos foi um dos riscos de alta citados na pergunta qualitativa sobre riscos para a inflação. A alta efetivamente 
observada do item “Carnes” em 2024 foi de 20,8%.
5/	 O modelo foi estimado com séries mensais, no período 2000-2025, usando dummies sazonais como controle. A série da carne bovina 
no IPCA é construída como a agregação dos seguintes subitens: cortes bovinos do item “Carnes”, “Hamburger”, “Carne-seca e de 
sol” e “Carne em conserva”.
6/	 Esse percentual de repasse é consistente com estimativas derivadas das contas nacionais. A razão entre a oferta total de bovinos 
e a oferta total de carne bovina, ambos a preços do consumidor, é 0,45 na Tabela de recursos e usos (TRU) das Contas Nacionais de 
2021. O repasse em horizonte maior é mais incerto. Os coeficientes de defasagens maiores são em geral positivos, o que sugere 
repasse ainda mais elevado, mas não são estatisticamente significativos. Em 12 meses, os coeficientes acumulam repasse da ordem 
de 70%. Por outro lado, uma regressão entre as variações em doze meses do preço do boi gordo e da carne bovina sugere coeficiente 
de repasse pouco acima de 50%.
15
20
25
30
35
40
45
50
2004
2008
2012
2016
2020
2024
Abate total (milhões de cabeças, 12m)
Porcentagem de fêmeas (%, 12m)
Gráfico 3 – Abate total de bovinos e porcentagem de 
fêmeas no abate
Fontes: IBGE, elaboração BC.
30
32
34
36
38
40
42
44
46
48
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
%
Gráfico 6 – Percentual de fêmeas no abate -
dessazonalizado
Fontes: IBGE, elaboração BC. Percentual calculado com base no 
número de cabeças abatidas.
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
20
25
30
35
40
45
2004
2008
2012
2016
2020
2024
Abate (milhões de cabeças em 12m, esq.)
Componente cíclico do preço do boi gordo (% em 12m, dir.)
Gráfico 4 – Abate e ciclo de preços do boi gordo
Fontes: IBGE, Cepea, elaboração BC.
500
550
600
650
700
750
800
850
900
950
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
milhões de Kg
Gráfico 5 – Abate total de bovinos - mensal 
dessazonalizado
Fontes: IBGE, elaboração BC.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  55
A alta do preço da carne bovina também tem influência sobre o preço de proteínas substitutas, embora a 
relação entre os movimentos seja menos clara. Em particular, é possível observar períodos longos em que há 
descolamento significativo entre o preço da carne bovina e de proteínas substitutas. De todo modo, um modelo 
simples de regressão sugere que o efeito médio é relevante, com elasticidade próxima de 0,5 entre os preços 
da carne bovina e da carne de frango e de 0,3 entre a carne bovina e a carne de porco no IPCA (Gráficos 9 e 10).7
A alta da carne bovina parece explicar em grande parte a aceleração recente nos preços da alimentação fora do 
domicílio, que tem peso relevante na inflação subjacente de serviços. Carnes e outras proteínas representam 
um custo importante para o setor de alimentação fora do domicílio8 e o aumento desse custo tende a ser 
repassado para o consumidor, em especial considerando o dinamismo atual da atividade econômica. Modelos 
simples de regressão sugerem que variações no custo dos alimentos têm coeficiente de repasse da ordem 
7/	 Os modelos foram estimados com séries mensais, no período 2000-2025, com os seguintes controles: dummies sazonais, variação do 
câmbio e variação em doze meses da alimentação no domicílio excluindo a carne bovina. A série da carne suína no IPCA é construída 
como a agregação dos seguintes subitens: “Carne de porco”, “Presunto”, “Bacon”, “Salsicha”, “Linguiça”, “Mortadela”, “Salame”, 
“Carne de porco salgada e defumada”, e “Salsicha em conserva”. A série da carne de frango no IPCA é construída como a agregação 
dos seguintes subitens: “Frango inteiro”, “Frango em pedaços”, “Peito de frango”, “Coxa de frango” e “Asa de frango”. Nos gráficos 
9 e 10, o intervalo de confiança de 95% é construído com erros padrão robustos a heteroscedasticidade e autocorrelação.
8/	 Com base nas tabelas de recursos e usos das Contas Nacionais 2021, por exemplo, o consumo intermediário do produto “Carne de 
bovinos e outros produtos de carne” representa 8% do valor da produção da atividade “Alimentação”. Proteínas como um todo (aves, 
ovos, suínos, pescados e carne bovina) têm peso de 12%, enquanto alimentos em geral, excluindo bebidas e café beneficiado, têm 
peso de 24%.
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
60
2001
2005
2009
2013
2017
2021
2025
Boi gordo
IPCA Carne bovina
Var. em doze meses (%)
Gráfico 7 – Preço do boi gordo e IPCA Carne bovina
Fontes: IBGE, Cepea, elaboração Depec/BC.
-0,10
-0,05
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Defasagens da variação do preço do boi gordo
Gráfico 8 – Coeficientes do boi gordo e suas 
defasagens na regressão mensal da carne bovina
-0,30
-0,20
-0,10
0,00
0,10
0,20
0,30
0,40
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Defasagens da variação do preço do boi gordo
Gráfico 9 – Coeficientes da carne bovina e suas 
defasagens na regressão mensal da carne de frango
-0,20
-0,15
-0,10
-0,05
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Defasagens da variação do preço do boi gordo
Gráfico 10 – Coeficientes da carne bovina e suas 
defasagens na regressão mensal da carne suína
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  56
de 30% para os preços da alimentação fora do domicílio, com contribuição elevada das variações da carne 
bovina e repasse concentrado nos primeiros meses após a alta da carne (Gráfico 11).9
-0,06
-0,04
-0,02
0,00
0,02
0,04
0,06
0,08
0,10
0,12
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Defasagens da variação do preço do boi gordo
Gráfico 11 – Coeficientes da carne bovina e suas 
defasagens na regressão mensal da alimentação fora do 
domicílio
Como discutido na seção de preços do Capítulo 1.2, no entanto, o patamar elevado e a recente alta da inflação 
subjacente de serviços têm natureza mais disseminada e podem ser observados em medidas que excluem a 
alimentação fora do domicílio. Esse processo mais disseminado reflete determinantes mais gerais do processo 
inflacionário, como inércia, expectativas de inflação futura e o hiato do produto positivo.
Os coeficientes e as defasagens estimados nos modelos da carne bovina e da alimentação fora do domicílio 
sugerem que a maior parte do impacto da alta do boi gordo ocorrida até o momento já foi repassada para os 
preços ao consumidor. Essa avaliação é corroborada pela evolução mensal desses dois itens no IPCA. Tanto 
o preço da carne bovina como o da alimentação fora do domicílio apresentaram variações mais moderadas 
em janeiro e fevereiro (Gráficos 12 e 13). 
Prospectivamente, apesar do recuo do preço do boi gordo desde o pico do final de novembro, a perspectiva 
de reversão do ciclo do boi e o contexto de demanda externa aquecida sugerem oferta doméstica de carne 
bovina mais contida ao longo deste ano. Em especial, projeções da Companhia Nacional de Abastecimento 
(Conab) indicam queda de 5% na produção de carne bovina em 2025 e de 8,5% na disponibilidade interna 
9/	 Foram estimadas duas regressões, no período 2000-2019. Além das séries da alimentação fora do domicílio (variável dependente) e 
da carne bovina no IPCA, foram usadas como controle a variação da alimentação no domicílio excluindo a carne bovina e a inflação 
subjacente de serviços, excluindo a alimentação fora do domicílio. O primeiro modelo tem todas as variáveis acumuladas em doze 
meses. A estimativa pontual para as variáveis explicativas são 0,10 para a carne bovina, 0,19 para a alimentação no domicílio ex-carne 
bovina e 0,75 para o componente subjacente de serviços ex-alimentação fora do domicílio. Um segundo modelo foi estimado para 
avaliar a velocidade de transmissão da alta da carne para os preços da alimentação fora do domicílio. Esse modelo tem variações 
mensais para a alimentação fora do domicílio e para a série de carnes, incluindo suas defasagens, e variações acumuladas em doze 
meses para as duas variáveis de controle já mencionadas, além de dummies sazonais. O período 2020-2024 foi excluído das estimações, 
em função das restrições de mobilidade do período mais crítico da pandemia, que afetaram em especial as atividades econômicas 
presenciais. Os resultados são qualitativamente similares, se o período é incluído. No gráfico 11, o intervalo de confiança de 95% é 
construído com erros padrão robustos a heteroscedasticidade e autocorrelação.
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Jan
2024
Abr
2024
Jul
2024
Out
2024
Jan
2025
p20 - p80
IPCA Carne bovina
Mediana 2011-2024
%
Gráfico 12 – Carne bovina no IPCA - variação mensal
Fontes: IBGE, elaboração BC.
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
Jan
2024
Abr
2024
Jul
2024
Out
2024
Jan
2025
p20 - p80
Aliment. fora do dom.
Mediana 2011-2024
%
Gráfico 13 – Alimentação fora do domicílio no IPCA -
variação mensal
Fontes: IBGE, elaboração BC.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  57
da proteína, com persistência na alta das exportações.10 Nesse contexto, o preço do boi gordo deve voltar a 
subir e os preços das carnes devem continuar pressionados neste ano. Segundo o Questionário Pré-Copom 
de março/25, a projeção mediana para a alta de carnes em 2025, no IPCA, é de 9,6%, mesmo após a elevação 
de 20,8% em 2024.11 Essa projeção é compatível com nova alta do preço da carne no restante do ano, além 
do que sugere o padrão sazonal, e se alinha com a perspectiva de oferta mais restrita do boi gordo.
Referências bibliográficas
WEDEKIN, I., et al (2017). Economia da Pecuária de Corte – Fundamentos e o Ciclo de Preços. São Paulo: 
Wedekin Consultores, 180.
ROSEN, S; MURPHY, K. M.; SHEINKMAN, J. A. (1994). Cattle Cycles. Journal of Political Economy, 102(3), 468-492.
10/	Projeções de oferta e demanda da Conab, publicadas em 27 de janeiro de 2025.
11/	Para comparação, a variação acumulada do item “Carnes” no IPCA de janeiro e fevereiro é 0,44%.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  58
Estoques de ativos e passivos públicos nas estatísticas 
macroeconômicas do setor fiscal
O Banco Central do Brasil (BC) publica diferentes estatísticas de endividamento público, entre as quais a Dívida 
Líquida do Setor Público (DLSP) e a Dívida Bruta do Governo Geral (DBGG), essa última nos conceitos do próprio 
BC e do Fundo Monetário Internacional (FMI), que passarão a ser igualmente destacados nas estatísticas fiscais. 
Também é publicado o Patrimônio Financeiro Líquido do Governo Geral (PFLGG), que é a metodologia mais 
abrangente, incluindo instrumentos financeiros que não entram nas estatísticas de endividamento.
A mensuração do patrimônio e da dívida públicos pode ser feita sob diferentes conceitos e definições, 
que captam características específicas da situação fiscal. Diversos aspectos metodológicos e operacionais 
precisam ser considerados na compilação dessas estatísticas, incluindo a comparabilidade internacional e a 
disponibilidade de dados primários para o órgão compilador. O presente boxe analisa comparativamente três 
estatísticas fiscais de estoque compiladas pelo Banco Central do Brasil : a Dívida Líquida do Setor Público 
(DLSP), a Dívida Bruta do Governo Geral (DBGG) e o Patrimônio Financeiro Líquido do Governo Geral (PFLGG). 
Essas estatísticas têm como base o arcabouço institucional brasileiro e o padrão internacional1 definido 
pelos seguintes manuais: Government Finance Statistics Manual 2014 (GFSM 2014), publicado pelo Fundo 
Monetário Internacional (FMI), e Public Sector Debt Statistics: Guide for Compilers and Users, publicado por 
um conjunto de organismos internacionais sob a coordenação do FMI.
Dívida Líquida do Setor Público (DLSP)
Em relação às estatísticas de dívida, a de maior abrangência divulgada pelo BC é a DLSP, que abarca todo o 
setor público não financeiro, composto, segundo o GFSM 2014, pelo governo geral e pelas corporações públicas 
não financeiras. O governo geral, por sua vez, compõe-se de instituições que executam prioritariamente 
atividades de governo, o que inclui o governo central (federal), os governos estaduais e municipais/locais e 
os fundos de seguridade social, no caso de países que adotam essa estrutura político-administrativa. Também 
são incluídas na DLSP as corporações públicas não financeiras que possuem, entre outras, a característica 
de serem entidades com constituição legal separada da de seus detentores/acionistas, e, no caso brasileiro, 
incluem as empresas públicas e sociedades de economia mista não financeiras pertencentes às três esferas 
de governo, exceto as empresas do Grupo Petrobras, que deixaram de compor a DLSP em 20092. 
Os bancos centrais, de acordo com o GFSM 2014 (e com todos os demais manuais estatísticos internacionais, 
a começar pelo System of National Accounts, de 2008), devem ser incluídos no subsetor das corporações 
públicas financeiras (setor público financeiro). No caso brasileiro, o BC está incluído na DLSP como integrante 
do governo central desde o início da compilação das estatísticas fiscais pelo BC, em 1991. Essa exceção ao 
padrão internacional decorre das especificidades do arranjo institucional do país, em que parte das receitas 
1/	 O padrão internacional define o conjunto de ativos e passivos financeiros do setor público e os classifica por instrumentos financeiros, 
os quais formam o alicerce das estatísticas macroeconômicas do setor fiscal, compiladas pelo BC. Esses instrumentos, consideradas 
primariamente suas características legais e de liquidez, incluem, entre outros, financiamentos, depósitos, títulos públicos, contas a 
pagar e a receber, participações acionárias e derivativos financeiros. Esses dois últimos instrumentos financeiros, embora componham 
o patrimônio líquido dos entes públicos, não são instrumentos de dívida, uma vez que não requerem pagamento de principal e juros. 
	
O padrão internacional também reconhece ativos não financeiros (prédios, terras, estoques minerais etc.) como integrantes do 
patrimônio do setor público. No entanto, esses ativos não são incluídos nas estatísticas fiscais do BC. Dessa forma, essas estatísticas 
não englobam o patrimônio líquido total (financeiro e não financeiro), seja do governo geral, seja do setor público.
2/	 Para permitir a comparabilidade das estatísticas fiscais, as estatísticas excluindo a Petrobras foram retroagidas a dezembro de 2001. 
Ressalte-se também que, em 2010, houve a exclusão das empresas do Grupo Eletrobras (privatizada em 2022) da DLSP, e adotou-se 
procedimento semelhante, retroagindo as estatísticas fiscais igualmente a dezembro de 2001. Mais informações sobre a exclusão 
dessas empresas podem ser encontradas no Manual de Estatísticas Fiscais.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  59
e despesas da Autoridade Monetária integra o Orçamento Geral da União (OGU). Dessa maneira, para as 
estatísticas fiscais brasileiras, o BC faz parte, economicamente, do governo central e a estatística reflete 
esse fato. O Manual de Estatísticas Fiscais (MEF) do BC é explícito sobre esse tema: 
“O Banco Central é incluído na apuração da dívida líquida e das necessidades de financiamento em função das 
especificidades do arranjo institucional brasileiro, destacando-se a sistemática de transferência do resultado 
da Autoridade Monetária para o Tesouro Nacional e a inclusão de suas despesas com custeio administrativo e 
pessoal na lei orçamentária da União, conforme estabelece a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) (art. 5º, § 6º).”
Nos passivos e ativos financeiros contabilizados na DLSP incluem-se dívida mobiliária em mercado, operações 
compromissadas realizadas pelo BC, base monetária, dívida bancária, dívida externa líquida, depósitos e 
aplicações dos entes públicos e reservas internacionais. A DLSP evidencia, portanto, o balanceamento entre 
passivos e ativos de todas as esferas componentes do setor público não financeiro. 
Na metodologia seguida pelo BC, não são incluídas na DLSP as contas a pagar (por exemplo, os restos a 
pagar) e a receber (como a dívida ativa), não obstante sejam reconhecidas como instrumentos financeiros 
de dívida pelo padrão internacional. Essa discrepância metodológica deriva do fato de que a apuração das 
Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP) – que inclui o resultado primário e os juros nominais 
apropriados – é realizada a partir da variação da DLSP, em metodologia conhecida como “abaixo da linha”, 
que permite o cálculo do resultado fiscal sob a ótica do financiamento líquido concedido ao setor público. 
Em seu conceito primário, as NFSP brasileiras são apuradas pelo critério de caixa, enquanto as contas a pagar 
e a receber estão mais diretamente relacionadas ao critério de competência. Por essa razão, sua inclusão na 
DLSP significaria modificar a metodologia de apuração do resultado primário do setor público. As contas a 
pagar e a receber são incluídas no PFLGG, que será tratado mais adiante.
Dívida Bruta do Governo Geral (DBGG)
O BC divulga também outro conceito de dívida pública, a DBGG, que considera tão somente os passivos do 
Governo Federal, inclusive Previdência Social, e dos governos estaduais e municipais. Duas características a 
distinguem, portanto, da DLSP: i) inclui somente passivos financeiros e ii) exclui as empresas estatais e o próprio 
BC, seguindo, nesse caso, a definição de governo geral consistente com o padrão internacional. Destaque-
se que são publicadas também pelo BC informações sobre a Dívida Líquida do Governo Geral (DLGG), com a 
incorporação de ativos financeiros detidos pelo governo geral.
A abrangência mais restrita da DBGG tem contribuído para que essa estatística seja bastante difundida 
entre os países, com ampla utilização em comparações internacionais. Não por coincidência, esta foi uma das 
principais razões para sua inclusão, a partir de 1998, nas estatísticas fiscais compiladas pelo BC.
Na metodologia seguida até 2007, a DBGG incorporava todos os títulos emitidos pelo Tesouro Nacional, 
inclusive aqueles constantes da carteira do BC. Além de alinhada à metodologia internacional, razão pela 
qual essa metodologia ficou conhecida como “DBGG no conceito FMI” (DBGG - Conceito FMI), essa inclusão 
relacionava-se ao fato de que, até a promulgação da Lei Complementar nº 101 (LRF), em 2000, o BC estava 
autorizado a emitir títulos próprios3. Os últimos resgates desses títulos ocorreram em novembro de 2006, 
conforme sua estrutura de vencimentos. Enquanto havia dívida mobiliária do BC em mercado, era possível 
fazer certa distinção entre títulos emitidos para a cobertura de déficits orçamentários e títulos emitidos para 
operacionalização da política monetária. Isso justificava a inclusão de toda a dívida mobiliária do Tesouro 
Nacional – inclusive a integralidade dos títulos na carteira do BC – na DBGG, tendo em vista que as operações 
compromissadas podiam ser realizadas com títulos próprios da Autoridade Monetária, mesmo considerando 
que também era possível utilizar títulos do Tesouro Nacional na gestão da política monetária. 
3/	 A LRF permitiu que o BC emitisse títulos próprios até dois anos após sua promulgação.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  60
No início de 2008, o BC mudou sua metodologia de apuração da DBGG, adotando a “DBGG no conceito 
BC” (DBGG - Conceito Bacen), retroagindo a nova série a dezembro de 2006. Com o resgate dos últimos 
títulos de emissão do BC e a vedação legal a novas emissões, a execução da política monetária passou a ser 
realizada exclusivamente por meio de títulos emitidos pelo Tesouro Nacional. Esse estreito relacionamento 
da carteira de títulos no ativo do BC com o gerenciamento da política monetária reforçou a perspectiva de 
que aqueles títulos não constituíam efetivamente dívida de natureza fiscal. Por essa razão, eles passaram a 
ser excluídos da DBGG4. Por outro lado, as operações compromissadas realizadas pelo BC foram incorporadas 
à DBGG, dada sua vinculação com a dívida do Tesouro Nacional em mercado, uma vez que, ao contrário dos 
títulos em carteira, que não demandam do Tesouro Nacional seu efetivo pagamento de principal atualizado, 
as operações compromissadas exprimem compromisso assumido pelo BC com as instituições financeiras, 
utilizando aqueles papéis como garantia. Nesse sentido, sua inclusão na DBGG representa a incorporação de 
toda a dívida mobiliária federal em poder do mercado.
Em suma, a metodologia de DBGG adotada pelo BC a partir de 2008 reflete as características institucionais 
brasileiras. No entanto, o padrão internacional, a partir de critérios como harmonização e comparabilidade 
entre os países, recomenda que todos os títulos do Tesouro Nacional na carteira do BC sejam incluídos na 
estatística fiscal, uma vez que representam dívida com unidade institucional fora da abrangência regular do 
governo geral. 
Nesse sentido, em agosto de 2024 foi realizada missão de assistência técnica do Departamento de Estatísticas 
do FMI, a pedido da Secretaria do Tesouro Nacional (STN). Seu objetivo foi avaliar a adequação das estatísticas 
fiscais do Brasil ao GFSM 2014. Dentre as recomendações do relatório final da missão está a de classificar o 
BC como corporação financeira pública e, consequentemente, incluir na DBGG todos os títulos emitidos pelo 
Tesouro Nacional na carteira do BC. A adoção dessa e das demais recomendações ainda depende da análise 
dos compiladores nacionais, entre outros, referente à sua adequação ao arcabouço institucional do país. 
É importante ressaltar que, prezando pela transparência, mesmo após a mudança metodológica na compilação 
da DBGG, o BC prosseguiu publicando a DBGG - Conceito FMI em suas tabelas especiais5. Seguindo essa mesma 
diretriz de transparência e comparabilidade, a partir da próxima Nota para a Imprensa – Estatísticas Fiscais, 
a tabela 17 passará a apresentar a DBGG tanto na metodologia atual (DBGG - Conceito Bacen) quanto na 
metodologia utilizada até 2007 (DBGG - Conceito FMI). A diferença entre os dois conceitos, que corresponde 
ao montante dos títulos livres na carteira do BC6, também seguirá sendo explicitada. Na tabela e no gráfico 
a seguir pode-se visualizar as duas metodologias para compilação da DBGG. Os títulos livres na carteira do 
BC apresentaram valor médio equivalente a 11,2% do PIB ao longo dos últimos quatro anos. 
4/	 Ver sobre o assunto a Nota Técnica que consta do texto da Nota para Imprensa – Estatísticas Fiscais, publicada em 27 de fevereiro 
de 2008 e o boxe Alteração na Metodologia de Cálculo da Dívida Bruta do Governo Geral (DBGG), publicado no Relatório de Inflação 
de março de 2008. 
5/	 Ver a tabela especial Dívida líquida e bruta do governo geral (metodologia vigente até 2007).
6/	 A carteira livre do BC equivale à diferença entre a dívida mobiliária do Tesouro Nacional na carteira do BC e o estoque das operações 
compromissadas. Ressalte-se que o cálculo do montante da carteira livre, para efeito da Lei nº 13.820, de 2019, é apresentado na 
Tabela 5 da Nota para a Imprensa – Estatísticas do Mercado Aberto.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  61
Patrimônio Financeiro Líquido do Governo Geral (PFLGG)
A mensuração do estoque de ativos e passivos financeiros do governo geral ou do setor público pode 
restringir-se aos instrumentos financeiros de dívida ou englobar um conjunto ainda mais amplo do balanço 
dos entes públicos, referidos na metodologia estatística como patrimônio financeiro. Como parte do processo 
de aprimoramento e harmonização das estatísticas fiscais aos padrões internacionais, o BC divulga também, 
desde 2017, o PFLGG, estatística integrante do GFSM 2014 e alinhada com as orientações desse manual, 
inclusive quanto ao critério de competência para a apuração dos fluxos fiscais. Iniciado com periodicidade 
anual, o PFLGG passou a ser publicado trimestralmente a partir de 2020.
Gráfico 1 – Dívida Bruta do Governo Geral e títulos 
livres na carteira do Bacen
% PIB
0,0%
2,0%
4,0%
6,0%
8,0%
10,0%
12,0%
14,0%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2021
2022
2023
2024
DBGG (Conceito Bacen)
DBGG (Conceito FMI)
Títulos livres na carteira do Bacen
DBGG
Títulos livres
Tabela 1 – Dívida líquida e bruta do Governo Geral
Acumulado no ano
 Discriminação
 Dezembro 2023
 
 Saldos
 %PIB
 Saldos
 %PIB
 Dívida Bruta do Governo Geral - Conceito FMI (A=B+J)
9 192 466
84,0
10 251 233
86,8
 Dívida Bruta do Governo Geral - Conceito Bacen (B=E+F)
8 079 270
73,8
8 984 237
76,1
 
  0
 Dívida Líquida do Setor Público (C=D+L+M)
6 612 830
60,4
7 220 738
61,2
  Dívida Líquida do Governo Geral (D=B+G+J)
6 521 378
59,6
7 445 160
63,1
 
  0
      Dívida interna do Governo Geral (E)
7 119 695
65,1
7 780 063
65,9
           Dívida mobiliária em mercado
5 654 952
51,7
6 236 545
52,8
           Operações compromissadas do Bacen
1 205 385
11,0
1 250 516
10,6
           Dívida bancária
 259 359
2,4
 293 002
2,5
      Dívida externa do Governo Geral (F)
959 575
8,8
1204 174
10,2
    Créditos do Governo Geral (G=H+I)
-2 671 087
-24,4
-2 806 073
-23,8
      Créditos internos (H)
-2 670 859
-24,4
-2 805 786
-23,8
           Disponibilidades do Governo Geral
-1 883 850
-17,2
-1 887 151
-16,0
           Aplicações em fundos e programas
- 310 745
-2,8
- 359 321
-3,0
           Recursos do FAT na rede bancária
- 402 477
-3,7
- 448 227
-3,8
           Demais
- 73 787
-0,7
- 111 088
-0,9
      Créditos externos (I)
-229
-0,0
-287
-0,0
    Títulos livres na carteira do Bacen (J)
 1 113 196
10,2
 1 266 997
10,7
  Dívida líquida do Banco Central (L)
44 007
0,4
-267 060
-2,3
        Memo: Depósitos voluntários remunerados
  128 979
1,2
  164 526
1,4
  Dívida líquida das empresas estatais (M)
47 444
0,4
42 639
0,4
 PIB
10 943 345
11 804 452
 
 Dezembro 2024
 R$ milhões
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  62
O PFLGG, embora inclua apenas o governo geral, amplia o escopo de instrumentos financeiros em relação 
aos indicadores de endividamento publicados pelo BC (DLSP e DBGG). Além da já mencionada inclusão das 
contas a pagar e a receber, características da compilação por competência, que são instrumentos de dívida não 
incluídos na DLSP e na DBGG, considera também os demais ativos e passivos financeiros que não constituem 
instrumentos de dívida, a exemplo das participações acionárias. A incorporação de contas a pagar e a receber 
permite calcular a variação do patrimônio financeiro de forma mais compatível com o critério de competência 
previsto no GFSM 2014. Outra distinção no PFLGG é que a valoração dos títulos públicos e das participações 
acionárias é realizada pelo valor de mercado, diferentemente das estatísticas da DLSP e DBGG, em que todos 
os ativos e passivos são registrados pelo valor nominal.
O gráfico a seguir apresenta, como percentual do PIB, a DLSP, a DBGG – Conceito Bacen, a DBGG – Conceito 
FMI e o PFLGG nos últimos 4 anos. A inclusão da carteira livre do BC implica aumento de 10,7 p.p. do PIB 
na comparação entre a DBGG – Conceito Bacen, 76,1% do PIB, e a DBGG – Conceito FMI, 86,8% do PIB, em 
2024. No quadriênio analisado, também é possível observar que o PFLGG se manteve em patamar (negativo) 
próximo de 50% do PIB, abaixo do verificado na DLSP7. 
7/	 No caso do PFLGG, valores negativos indicam passivos maiores que ativos.
Tabela 2 – Patrimônio financeiro líquido do Governo Geral1/
Setembro de 2024
 Discriminação
 R$ milhões
  %PIB
 Ativos Financeiros
4 113 053
35,7
 por instrumento
   Moedas e depósitos
2 804 991
24,3
   Títulos, exceto ações
 59 303
0,5
   Empréstimos
 103 306
0,9
   Ações e outras participações de capital
 747 485
6,5
   Outras contas a receber 
 397 968
3,5
 por residência
   Doméstico
4 112 844
35,7
   Externo
  210
0,0
 Passivos
10 075 482
87,4
 por instrumento
   Títulos, exceto ações
9 172 420
79,6
   Empréstimos
 482 808
4,2
   Outras contas a pagar
 420 254
3,6
 por residência
   Doméstico
8 979 335
77,9
   Externo
1 096 147
9,5
 
 Patrimônio Financeiro Líquido
-5 962 428
-51,7
 (Ativos financeiros - Passivos)
 
Gráfico 2 – DLSP, DBGG e PFLGG 
% PIB
1/ Para facilitar a comparação visual, o saldo devedor (negativo) do PFLGG 
registrado no período encontra-se expresso com sinal positivo. Em 2024, dados 
referentes a setembro.
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2021
2022
2023
2024
Dívida Líquida do Setor Público
DBGG (Conceito Bacen)
DBGG (Conceito FMI)
PFLGG1/
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  63
Este boxe apresentou os distintos conceitos de estoques de ativos e passivos financeiros constantes das 
estatísticas macroeconômicas do setor fiscal, compiladas pelo BC. Dentre os conceitos de dívida pública, a 
DLSP é o de maior abrangência. Em relação à DBGG, o BC publica regularmente dois conceitos. A partir de 
março, as estatísticas fiscais ampliarão sua transparência e explicitarão os dois conceitos. A DBGG – Conceito 
Bacen permanece o conceito utilizado nas estatísticas fiscais, nos termos do MEF. Por fim, o PFLGG é a 
metodologia mais abrangente atualmente publicada, por incluir instrumentos financeiros adicionais aos 
incluídos nos demais conceitos. 
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  64
Perspectivas para a inflação
Este capítulo analisa as perspectivas para a inflação. As projeções de inflação apresentadas se estendem 
até o terceiro trimestre de 2027, compreendendo assim dez trimestres à frente.37 As projeções utilizam 
o conjunto de informações disponíveis até a 269ª reunião do Copom, realizada em 18 e 19.3.2025. Para 
os condicionantes utilizados nas projeções, em especial os advindos da pesquisa Focus, a data de corte é 
14.3.2025, a menos de indicação contrária.
As projeções de inflação apresentadas representam a visão do Copom e são condicionais em um 
conjunto de variáveis. As projeções são geradas utilizando-se um conjunto de modelos e de informações 
disponíveis, combinados com exercício de julgamento.38 Os cenários apresentados neste capítulo utilizam 
como condicionantes as trajetórias da taxa Selic oriunda da pesquisa Focus, conduzida pelo BC, e da taxa 
de câmbio baseada na teoria da PPC.39 As projeções dependem não apenas das hipóteses sobre as taxas de 
juros e de câmbio, mas também de um conjunto de pressupostos sobre o comportamento de outras variáveis 
exógenas. As projeções são apresentadas conjuntamente com intervalos de probabilidade que ressaltam o 
grau de incerteza envolvido.
A análise prospectiva é fundamental na tomada de decisão de política monetária. A política monetária 
tem impacto sobre a economia com defasagens longas, variáveis e incertas. Assim, a análise prospectiva é 
fundamental nas decisões do Copom, envolvendo a elaboração de cenários e projeções e análise dos riscos 
envolvidos. As projeções apresentadas no RPM são alguns dos instrumentos quantitativos que servem para 
orientar as decisões do Copom. O Comitê utiliza um amplo conjunto de informações para embasar suas 
decisões. Na condução da política monetária, o horizonte que o BC vê como apropriado para o retorno da 
inflação à meta depende da natureza e persistência dos choques e dos mecanismos de transmissão em curso 
na economia.
2.1 Revisões e projeções de curto prazo
A inflação ao consumidor no trimestre encerrado em fevereiro foi maior do que esperada e teve 
composição menos favorável. A inflação observada ficou 0,32 p.p. acima da projetada (Tabela 2.1.1). Entre os 
grandes segmentos do IPCA, a surpresa foi concentrada em preços administrados, principalmente na gasolina. 
Além da elevação do preço etanol anidro, que compõe o preço do produto ao consumidor final, o repasse 
da majoração do ICMS ad rem sobre a gasolina foi mais rápido que o antecipado. Nos demais segmentos do 
IPCA, a inflação observada foi mais próxima das projeções, mas com composição desfavorável. As surpresas 
para baixo ocorreram, em geral, em componentes mais voláteis, enquanto as surpresas de alta ocorreram 
em componentes que tendem a apresentar maior persistência nos movimentos de preço. Na alimentação 
no domicílio, os alimentos industrializados tiveram variação acima da esperada, principalmente em função 
da alta do café – com forte repasse do preço do grão no atacado. Por outro lado, alimentos semi-elaborados 
e in natura tiveram variações menores do que a antecipada. No segmento de serviços, houve surpresa para 
cima em seu componente subjacente e para baixo no ex-subjacente. Nos bens industriais, houve variações 
37/	Ver o boxe Governança para comunicação do horizonte de projeções de inflação, do Relatório de Inflação de setembro de 2024.
38/	Ver o boxe Sistema de análise e projeções do BC, do Relatório de Inflação de março de 2023.
39/	Ver o boxe Condicionantes de câmbio nas projeções do Banco Central do Brasil e a paridade do poder de compra, do Relatório de 
Inflação de setembro de 2020.
2
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  65
mais elevadas em automóvel novo e usado e vestuário. Além da surpresa observada nos meses de dezembro 
a fevereiro, a projeção de inflação para março foi revista de 0,42% no Relatório anterior para 0,63% no atual, 
com perspectiva de variação mais elevada em alimentação no domicílio e serviços.
	
	
	
	
     
Tabela 2.1.1 – IPCA – Surpresa inflacionária
 
 
 
 2024
 2025
 
 
 Dez
 Jan
 Fev
 No trim. 
até fev.
 12 meses 
até fev.
 Cenário do Copom¹ᐟ
0,58
-0,08
1,17
1,68
4,72
 IPCA observado
0,52
0,16
1,31
2,00
5,06
 Surpresa (p.p.)
-0,06
0,24
0,14
0,32
0,33
Fontes: IBGE e BC
1/ Cenário na data de corte do Relatório de Inflação de dezembro de 2024.
 Variação %
Nos próximos meses, os preços ao consumidor devem seguir com variações mensais elevadas e a inflação 
acumulada em doze meses deve permanecer ao redor de 5,5%, acima do intervalo de tolerância da 
meta (Tabela 2.1.2). Os preços da alimentação no domicílio devem seguir pressionados, mesmo com alguma 
moderação em alimentos industrializados em comparação aos últimos meses. Alimentos in natura, que tiveram 
variações relativamente baixas no período recente, devem apresentar evolução mais próxima ou acima da 
sazonalidade. No caso das proteínas, permanece o cenário de oferta restrita de boi gordo em 2025 e de 
demanda externa aquecida. Apesar da queda sazonal esperada para o preço do etanol, os preços de bens 
industriais também devem seguir pressionados, em linha com a alta recente nos preços ao produtor e com 
os efeitos da depreciação do real acumulada ao longo do último ano. Os preços administrados devem seguir 
com variações mais moderadas, passado o efeito da majoração do ICMS e da alta do etanol sobre os preços 
da gasolina ao consumidor. Em relação à energia elétrica residencial, após um início de ano favorável, houve 
piora do cenário hídrico em fevereiro e março. Nesse contexto volátil, a projeção ainda considera bandeira 
tarifária verde até junho. A projeção para o segmento de serviços é de variações em patamar elevado, mesmo 
com o arrefecimento da alimentação fora do domicílio. A inflação alta de serviços mostra-se disseminada, 
consistente com o cenário de mercado de trabalho ainda apertado e de inércia mais elevada. Por fim, a média 
trimestral dessazonalizada e anualizada dos núcleos deve se situar acima de 5% e, consequentemente, sua 
variação acumulada em dozes meses deve continuar subindo até superar 5%.
	
	
	
	
      
Tabela 2.1.2 – IPCA – Projeções de curto prazo¹ᐟ
 
 
 2025
 
 
 
 Mar
 Abr
 Mai
 Jun
Variação mensal
0,63
0,42
0,26
0,27
Variação trimestral
2,11
2,38
1,32
0,95
Variação em 12 meses
5,55
5,59
5,38
5,45
Fontes: IBGE e BC
1/ Cenário de referência do Copom na data de corte.
 Variação %
2.2 Projeções condicionais
Determinantes da inflação e condicionamentos40
Em decorrência da piora do quadro inflacionário, a trajetória considerada para a taxa Selic no cenário 
de referência, extraída da pesquisa Focus, teve elevação significativa, envolvendo aumento do ritmo de 
ajuste, do valor terminal e da duração da contração monetária. A reunião de setembro de 2024 iniciou ciclo 
40/	 Para mais detalhes sobre os procedimentos utilizados na construção dos condicionamentos da Selic, câmbio e preço do petróleo, 
ver o Apêndice metodológico deste capítulo.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  66
de aperto monetário, com aumento de 0,25 p.p. da taxa Selic, seguido de elevação de 0,50 p.p. em novembro 
e de 1,00 p.p. nas reuniões de dezembro e janeiro, chegando a 13,25% a.a. Na trajetória Focus considerada, a 
taxa Selic aumenta 1,00 p.p. em março, 0,50 p.p. em maio e 0,25 p.p. em junho, atingindo máximo de 15,00%, 
terminando o ano nesse valor. A taxa retoma trajetória descendente no início de 2026, terminando o ano em 
12,50% e 2027 em 10,50% (Gráfico 2.2.1). Em todo horizonte de projeção, a taxa é superior à do Relatório 
anterior, que trazia aumentos de 0,75 p.p. em dezembro de 2024 e janeiro de 2025 e de 0,5 p.p. em março e 
maio, atingindo ponto de máximo de 13,75% e terminando 2025, 2026 e 2027 em 13,50%, 11,00% e 10,00%, 
respectivamente. A significativa elevação na expectativa da taxa de juros no Focus reflete a piora do quadro 
inflacionário – com o aumento da inflação corrente, das suas expectativas e dos seus riscos de alta e atividade 
econômica robusta – e a condução da política monetária, com a elevação da taxa Selic maior do que o esperado 
e a sinalização dada pelo Copom na reunião de dezembro.
As expectativas de inflação da pesquisa Focus aumentaram de forma considerável em todo o horizonte, 
elevando ainda mais o distanciamento em relação à meta para a inflação. A mediana das expectativas, 
quando comparada com a do Relatório anterior, subiu de 4,59% para 5,66% para 2025, de 4,00% para 4,48% 
para 2026 e de 3,58% para 4,00% para 2027. Portanto, a diferença em relação à meta de 3,00%, que já havia 
aumentado no Relatório anterior, se ampliou. Nos cenários analisados, além da trajetória das expectativas de 
inflação advindas da pesquisa Focus, o Copom considera ainda outras fontes, podendo envolver expectativas 
extraídas de instrumentos financeiros, expectativas geradas endogenamente utilizando os modelos 
disponíveis ou ainda expectativas de outras sondagens, como a pesquisa Firmus41.
A taxa Selic real ex-ante aumentou, refletindo a elevação das expectativas da taxa nominal de juros em 
magnitude maior do que o aumento das expectativas de inflação. A taxa Selic acumulada quatro trimestres 
à frente, descontada das expectativas de inflação para o mesmo período, ambas extraídas da pesquisa Focus 
e medidas em termos de médias trimestrais, aumentou em todo o horizonte em relação ao Relatório anterior 
(Gráfico 2.2.2). Por essa medida, a taxa de juros real ex-ante, que começou trajetória ascendente no segundo 
trimestre de 2024, alcança o pico de 9,4% no segundo trimestre de 2025, ante 8,8% no Relatório anterior, 
e depois entra em trajetória de queda, alcançando 6,5% no final do horizonte. A elevação da taxa real está 
consistente com o chamado princípio de Taylor, que estipula que aumentos na taxa nominal de juros devem 
ser superiores aos aumentos na expectativa de inflação.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
I
2023
II
III IV
I
2024
II
III IV
I
2025
II
III IV
I
2026
II
III IV
I
2027
II
III IV
I
2028
II
III
RPM Mar 2025
RI Dez 2024
Gráfico 2.2.1 – Meta da taxa Selic utilizada nas 
projeções – Expectativas da pesquisa Focus
% a.a.
Médias trimestrais
          
2
3
4
5
6
7
8
9
10
I
2023
II
III
IV
I
2024
II
III
IV
I
2025
II
III
IV
I
2026
II
III
IV
I
2027
II
III
RPM Mar 2025
RI Dez 2024
Gráfico 2.2.2 – Selic real acum. quatro trimestres à frente
% a.a.
Nota: Selic real calculada com base na taxa Selic acumulada quatro trimestres à 
frente, descontada das expectativas de inflação para o mesmo período, ambas 
variáveis extraídas da pesquisa Focus.
Médias trimestrais
A taxa de câmbio continuou depreciando até o final de 2024 e depois apreciou, refletindo fatores 
externos e internos. Nas projeções de inflação do cenário de referência, a taxa de câmbio parte de R$5,80/
US$, valor 2,5% menor do que o considerado no Relatório anterior, de R$5,95/US$, e segue trajetória de 
acordo com a PPC (Gráfico 2.2.3). O valor do dólar a nível global tem oscilado bastante, refletindo inicialmente 
as expectativas em relação à nova administração dos EUA e, posteriormente, às decisões anunciadas ou 
tomadas desde então. De forma geral, o dólar valorizou entre outubro de 2024 e meados de janeiro e 
depois depreciou. Internamente, a percepção dos agentes sobre o cenário fiscal, com preocupações sobre a 
capacidade de geração de resultados primários que estabilizem a dívida pública, tem se refletido nos preços 
41/	 Para mais detalhes sobre a pesquisa Firmus, ver https://www.bcb.gov.br/publicacoes/firmus.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  67
de ativos domésticos em geral, incluindo taxa de câmbio, inflação implícita e prêmios de riscos. As médias 
consideradas da taxa de câmbio nos últimos trimestres de 2025 e 2026 são de R$5,84/US$ e R$5,90/US$ , 
respectivamente.
O preço do petróleo aumentou no início do ano, mas logo entrou em trajetória descendente, atingindo 
níveis inferiores aos do último trimestre do ano passado. Na trajetória considerada, o preço do petróleo 
médio do tipo Brent para o segundo trimestre de 2025 é de cerca de US$70, 1,8% inferior ao do Relatório 
anterior, caindo para US$69 no segundo semestre do ano e depois crescendo a 2% a.a. (Gráfico 2.2.4). Os 
preços têm sido pressionados para baixo em função de vários de fatores, como o risco de desaceleração 
da economia global em função da política tarifária dos EUA, a decisão da Opep+ de aumentar a produção a 
partir de abril deste ano, a perspectiva de resolução de conflitos geopolíticos, a priorização pelo governo dos 
EUA de aumento da produção petrolífera e as previsões contidas de aumento da demanda global, inferiores 
inclusive às de elevação da oferta de países não integrantes da Opep+. Os preços de commodities, medidos 
pelo IC-Br em dólares, apresentaram movimento semelhante, com elevação em janeiro, estabilização em 
fevereiro e queda na média de março até a data de corte.
4,50
4,75
5,00
5,25
5,50
5,75
6,00
6,25
I
2023
II
III
IV
I
2024
II
III
IV
I
2025
II
III
IV
I
2026
II
III
IV
I
2027
II
III
RPM Mar 2025
RI Dez 2024
Gráfico 2.2.3 – Taxa de câmbio utilizada nas 
projeções – Trajetória PPC
R$/US$
Médias trimestrais
          
60
65
70
75
80
85
90
I
2023
II
III
IV
I
2024
II
III
IV
I
2025
II
III
IV
I
2026
II
III
IV
I
2027
II
III
RPM Mar 2025
RI Dez 2024
Gráfico 2.2.4 – Preço do petróleo Brent
US$/Barril
Fontes: Bloomberg e BC
Médias trimestrais
A taxa de juros real neutra considerada para as projeções do cenário de referência é 5,00%. Em sendo 
uma variável não observável sujeita a elevada incerteza na sua mensuração, o BC utiliza várias metodologias 
para a estimação da taxa neutra.42 No processo de análise e decisão, são também considerados cenários 
alternativos de inflação com diferentes valores para a taxa neutra.
Do ponto de vista fiscal, supõe-se que os resultados melhoram gradualmente ao longo do tempo. Para as 
projeções, a variável considerada é o resultado primário do governo central corrigido por outliers e ajustado 
pelo ciclo econômico, no acumulado em doze meses. Em 2024 essa variável registrou déficit inferior ao de 
2023. Para o restante do horizonte, supõe-se, assim como nos Relatórios anteriores, que essa variável continua 
se recuperando gradualmente ao longo do tempo. Ressalta-se que as projeções avaliadas pelo Copom 
dependem de considerações sobre a evolução das políticas fiscal e parafiscal e de seu arranjo institucional, 
das reformas e ajustes necessários na economia. Seus efeitos sobre as projeções são capturados por meio dos 
preços de ativos, das expectativas apuradas pela pesquisa Focus e pelo seu efeito na taxa de juros estrutural 
da economia. Além desses canais, a política fiscal influencia as projeções condicionais de inflação por meio 
de impulsos sobre a demanda agregada.
Apesar da recente piora do cenário hídrico, manteve-se o cenário de bandeiras tarifárias de energia 
elétrica utilizado no Relatório anterior, que já considerava o acionamento de bandeiras mais caras 
no segundo semestre. Após um início de ano bastante favorável, houve piora no cenário hidrológico mais 
recentemente. Ao longo de fevereiro e março, houve redução das chuvas e, nas últimas semanas, o nível de 
energia armazenada nos reservatórios das hidrelétricas, que vinha crescendo, mostrou uma leve inflexão. Nesse 
contexto volátil, manteve-se a mesma hipótese usada no Relatório anterior, que já considerava o acionamento 
de bandeiras mais caras no segundo semestre. Para 2025 o detalhamento mensal é o seguinte: bandeira verde 
42/	 Ver, por exemplo, o boxe Atualização de medidas de taxa de juros real neutra no Brasil, do Relatório de Inflação de junho de 2024.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  68
até junho, amarela em julho e agosto, vermelha 1 em setembro e outubro, amarela em novembro e verde 
em dezembro. Considera-se a mesma sequência para os meses finais de trimestre de 2026 em diante: verde 
em março e junho, vermelha 1 em setembro e verde em dezembro. A hipótese de sequência de bandeiras 
“neutra” do ponto de vista das projeções interanuais garante que as projeções de médio prazo, especialmente 
para o horizonte relevante, não sejam afetadas por esse fator incerto e específico.
As condições financeiras oscilaram desde o Relatório anterior, mas chegaram em meados de março em 
níveis mais restritivos, refletindo os grupos juros domésticos e externos, risco e mercado de capitais, 
que mais se contrapuseram aos grupos moedas e petróleo. Como medido pelo Indicador de Condições 
Financeiras (ICF), calculado pelo BC, as condições financeiras, que já haviam ficado mais restritivas em outubro 
e novembro, atingiram máximo restritivo em torno de meados de janeiro (Gráficos 2.2.5 e 2.2.6). A piora nas 
condições financeiras envolveu a maioria dos grupos componentes do ICF, com destaque para a elevação 
dos juros futuros domésticos, depreciação do real e valorização global do dólar norte-americano. Também 
contribuíram a elevação dos juros futuros externos, do prêmio de risco país e do preço do petróleo e a queda 
da bolsa de valores doméstica. Em seguida, as condições financeiras arrefeceram, mas continuaram em níveis 
mais restritivos do que os do início de dezembro.43 A redução do ICF entre meados de janeiro e março decorreu 
principalmente da apreciação do real, da depreciação global do dólar e da queda do preço do petróleo, além 
da redução dos juros futuros domésticos, que mais se contrapuseram ao efeito do aumento do VIX.44
Mar
2023
Jun
Set
Dez
Mar
2024
Jun
Set
Dez
Mar
2025
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
Gráfico 2.2.5 – Indicador de Condições Financeiras
Nota: Quanto maior o valor do indicador, mais restritivas são as condições 
financeiras. Dados do gráfico: 01.03.2023–14.03.2025.
Desvios-padrão em relação à média – Série diária
Gráfico 2.2.5 – Indicador de Condições Financeiras
Nota: Quanto maior o valor do indicador, mais restritivas são as condições 
financeiras. Dados do gráfico: 01.03.2023–14.03.2025.
Desvios-padrão em relação à média – Série diária
         
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
Mar
2023
Jun
Set
Dez
Mar
2024
Jun
Set
Dez
Mar
2025
Juros Brasil
Juros Exterior
Risco
Moedas
Petróleo
Commodities
Mercado de Capitais
ICF
Gráfico 2.2.6 – Indicador de Condições Financeiras
Nota: Quanto maior o valor do indicador, mais restritivas são as condições 
financeiras. Valores referem-se à média mensal. Valor de março/2025 refere-se 
à média até o dia 14.
Desvios-padrão em relação à média e contribuições
Gráfico 2.2.6 – Indicador de Condições Financeiras
Nota: Quanto maior o valor do indicador, mais restritivas são as condições 
financeiras. Valores referem-se à média mensal. Valor de março/2025 refere-se 
à média até o dia 14.
Desvios-padrão em relação à média e contribuições
O crescimento do PIB arrefeceu no final de 2024. O PIB, ajustado sazonalmente, cresceu 0,2% no quarto 
trimestre de 2024 na comparação com o trimestre anterior, após crescimento de 1,3% e 0,7% nos segundo 
e terceiro trimestres do ano, respectivamente. Na mesma base de comparação, destaca-se, do lado da 
demanda agregada, a redução do consumo das famílias, de 1,0%, após uma sequência de treze aumentos 
consecutivos. O crescimento da FBCF foi positivo, 0,4%, mas inferior ao dos quatro trimestres anteriores. O 
menor dinamismo da atividade se refletiu na relativa estabilidade das importações no trimestre. Para 2025, 
a projeção de crescimento do PIB foi reduzida de 2,1% do Relatório anterior para 1,9%.45
Os indicadores de mercado de trabalho e de utilização da capacidade instalada também dão sinais 
compatíveis com arrefecimento. A taxa de desocupação interrompeu trajetória de queda, ficando 
relativamente estável em torno de sua mínima histórica. A taxa de desocupação ficou em 6,5% no trimestre 
encerrado em janeiro (ajustado sazonalmente), mesmo valor de outubro, quando atingiu a menor taxa da 
série histórica. As contratações líquidas medidas pelo Novo Caged oscilaram nos últimos meses, mas ficaram 
43/	Notar que o Relatório anterior utilizou dados do ICF até 6.12.2024 e o atual, até 14.3.2025. Por construção, o ICF é uma medida 
adimensional, com média zero e variância unitária na amostra considerada desde janeiro de 2006. Para descrição da metodologia 
empregada no cálculo do ICF, ver boxe Indicador de Condições Financeiras, do Relatório de Inflação de março de 2020, e para 
decomposição em fatores domésticos e externos, ver boxe Decomposição do Indicador de Condições Financeiras em fatores 
domésticos e externos, do Relatório de Inflação de dezembro de 2022.
44/	Ressalta-se que o ICF reflete uma série de elementos, não devendo ser interpretado como indicador de estímulo ou aperto monetário. 
Além disso, a relação do indicador com a inflação é ambígua, pois alguns dos seus componentes têm geralmente relação positiva com 
inflação e negativa com atividade, como os relacionados a prêmio de risco e taxa de câmbio. Portanto, condições financeiras mais 
restritivas apontam para menor atividade econômica futura, mas podem implicar tanto maior como menor inflação, dependendo 
dos fatores que condicionam seu movimento.
45/	Ver o boxe Revisão da projeção do PIB para 2025, deste Relatório.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  69
em 89 mil empregos na média mensal entre novembro e janeiro, ante média de 129 mil no trimestre anterior 
(dados ajustados sazonalmente). O Nível de utilização da capacidade instalada (Nuci), calculado pela FGV com 
ajuste sazonal, reduziu, de 81,6% em novembro para 80,9% em fevereiro.
O radar do mercado de trabalho continua mostrando aquecimento. Essa medida considera informações 
históricas de uma série de indicadores de mercado de trabalho até janeiro de 2025 (Gráfico 2.2.7).46 A 
maioria das variáveis encontra-se nos dois quartis mais elevados, isto é, estão acima da mediana histórica. 
Na comparação de janeiro de 2025 com outubro de 2024, a maioria das medidas de rendimento (crescimento 
do rendimento médio real da PNAD, rendimento médio real da indústria de transformação e razão entre 
salário de admissão e desligamento) e a de expectativas (Índice Antecedente de Emprego) indicam um 
menor aquecimento. Por outro lado, as métricas de emprego indicam estabilidade (taxas de desocupação e 
de participação e saldo de emprego formal) ou maior aquecimento (saldo de emprego formal e quantidade 
de requerentes do seguro-desemprego). Ainda nas métricas de emprego, destacam-se os desligamentos 
voluntários no mercado formal, medidos pelo Novo Caged, que atingiram o valor máximo da janela histórica. No 
comparativo com doze meses atrás, também são observados menor aquecimento na maioria dos indicadores 
de rendimento e maior nos de emprego.
O hiato do produto continua em níveis positivos, pressionando assim a inflação, mas a projeção é de 
queda ao longo dos próximos trimestres. O hiato do produto estimado para o quarto trimestre de 2024 e 
o primeiro trimestre de 2025 é de 0,8% e 0,6%, respectivamente (Gráfico 2.2.8)47. Considera-se que valores 
positivos para o hiato são consistentes com a pressão inflacionária observada recentemente. Entretanto, 
antecipa-se uma redução do hiato para valores negativos ao longo dos próximos trimestres, atingindo -0,8% 
no terceiro trimestre de 2026. As condições monetárias restritivas desempenham papel fundamental nesse 
movimento. O elevado nível da taxa de juros real ex-ante, superior ao do Relatório anterior, é o principal fator 
na desaceleração da atividade econômica do cenário de referência. Como tem sido ressaltado nas edições deste 
relatório trimestral, o hiato apresentado neste capítulo incorpora informações de diferentes metodologias 
e julgamento do Copom. Ressalta-se ainda que, em virtude da elevada incerteza existente nas estimativas 
do hiato do produto, o Copom avalia projeções com diferentes estimativas e cenários para essa variável.
Crescimento do
rendimento médio realRendimento médio real
- indústria de
transformação
Reajuste real
negociações coletivas
Razão salário
admissão/desligamento
Taxa de desocupação
(-)
Taxa de participação
Nível de ocupação
Saldo de emprego
formal
Desligamentos
voluntários
Quantidade de
requerentes do seguro-
desemprego (-)
Emprego na indústria
de transformação
Saques do FGTS -
demissão sem justa
causa (-)
Índice Antecedente de
Emprego
Jan/25
Out/24
Jan/24
Gráfico 2.2.7 – Radar do mercado de trabalho
Nota: O anel central representa o valor mínimo, os aneis interiores representam os 
percentis 25, 50 e 75 da distribuição e o anel exterior, o valor máximo.
          
Nota: As medidas de dispersão foram construídas utilizando um conjunto de 
medidas de hiato do produto. Ver o boxe “Medidas de hiato do produto no Brasil”, 
do Relatório de Inflação de junho de 2024, para apresentação de várias 
metodologias. Dados do gráfico: 2003T2–2025T1.
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
II
2003
II
2005
II
2007
II
2009
II
2011
II
2013
II
2015
II
2017
II
2019
II
2021
II
2023
Mínimo-Máximo
Percentis 25-75
Cenário de referência
Gráfico 2.2.8 – Hiato do produto: estimativas e dispersão
%
Projeções de inflação
As projeções de inflação apresentadas representam a visão do Copom e são resultado da combinação 
da análise de conjuntura, da utilização de modelos e condicionamentos e da avaliação sobre o estado e 
perspectivas da economia. Mais especificamente, as projeções envolvem os seguintes elementos: i. análise 
de conjuntura e projeções de especialistas para preços livres para horizontes mais curtos e para preços 
administrados até determinado horizonte; ii. utilização de modelos macroeconômicos, de modelos satélites, 
46/	Ver o boxe Mercado de trabalho no radar, do Relatório de Inflação de setembro de 2022.
47/	Para o primeiro trimestre de 2025, utilizaram-se projeções das variáveis de atividade quando os dados não estavam disponíveis.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  70
de modelos específicos para os itens de preços administrados e de estudos; iii. construção de trajetórias e 
hipóteses sobre os condicionantes;48 e iv. avaliação sobre o estado e perspectivas da economia.49
A inflação em 2024 ficou acima do intervalo de tolerância da meta em decorrência do ritmo forte de 
crescimento da atividade econômica, da depreciação cambial e de fatores climáticos, em contexto de 
expectativas de inflação desancoradas e inércia da inflação do ano anterior. Portanto, a inflação envolveu 
uma gama ampla de fatores. No sentido contrário, destaca-se a queda do preço internacional do petróleo 
no segundo semestre do ano. A pressão inflacionária envolveu diferentes segmentos que compõem o IPCA, 
refletindo a diversidade das fontes inflacionárias. A inflação em 2024 foi 4,83%, ante limite superior do 
intervalo de tolerância de 4,50% e meta de 3,00%. Seguindo o estabelecido no Decreto nº 3.088, de 21.6.1999, 
foi divulgada carta aberta do Presidente do BC ao Ministro da Fazenda com as razões do descumprimento.50
Nas projeções do cenário de referência, a inflação continua acima do limite do intervalo de tolerância ao 
longo de 2025, começando a cair a partir do quarto trimestre, mas ainda permanecendo acima da meta. 
Nesse cenário, que utiliza taxa Selic da pesquisa Focus e taxa de câmbio seguindo a PPC, a inflação acumulada 
em quatro trimestres fica na faixa de 5,5%-5,6% nos três primeiros trimestres de 2025, cai para 5,1% no final do 
ano, 3,7% em 2026 e 3,1% no último período considerado, referente ao terceiro trimestre de 2027 (Tabela 2.2.1). 
No horizonte relevante de política monetária, considerado como sendo o terceiro trimestre de 2026, a inflação 
projetada é 3,9%. Considerando as projeções mensais, a inflação acumulada em doze meses fica superior 
ao limite superior do intervalo de tolerância da meta por seis meses consecutivos em junho deste ano (ver 
Seção 2.1). No caso de concretização desse cenário, se caracterizará descumprimento da meta para a inflação 
e será necessária a publicação das razões desse descumprimento por meio de nota neste Relatório e de carta 
aberta ao Ministro da Fazenda.51
Tabela 2.2.1 – Projeções de inflação – Cenário de referência
Variação do IPCA acumulada em quatro trimestres
 %
2024
2025
2026
2027
 Índice de preços
I
II
III
IV
I
II
III
IV
I
II
III
IV
I
II
III
 IPCA
3,9
4,2
4,4
4,8
5,6
5,5
5,6
5,1
4,3
4,2
3,9
3,7
3,4
3,3
3,1
     Diferença Rel. anterior (p.p.)
[0,0]
[0,0]
[0,0]
[-0,1]
[0,6]
[0,5]
[0,5]
[0,6]
[0,1]
[0,2]
[0,1]
[0,1]
[0,0]
[0,1]
-
 IPCA Livres
3,1
3,5
4,1
4,9
5,7
5,9
6,1
5,4
4,5
4,2
3,8
3,5
3,2
3,1
3,0
     Diferença Rel. anterior (p.p.)
[0,0]
[0,0]
[0,0]
[-0,1]
[0,4]
[0,5]
[0,6]
[0,9]
[0,4]
[0,4]
[0,2]
[0,1]
[0,0]
[0,1]
-
 IPCA Administrados
6,4
6,4
5,5
4,7
5,2
4,3
4,0
4,3
3,4
4,1
4,2
4,2
4,0
3,8
3,7
     Diferença Rel. anterior (p.p.)
[0,0]
[0,0]
[0,0]
[0,1]
[1,1]
[0,4]
[0,0]
[-0,2]
[-1,2]
[-0,5]
[-0,2]
[0,1]
[0,0]
[0,0]
-
 Nota: Valores em fundo branco são efetivos e os em fundo hachurado são projeções. Os valores apresentados são arredondamentos. Portanto, os valores agregados podem não coincidir com a 
combinação dos valores desagregados arredondados. A diferença em relação às projeções do Relatório anterior é calculada utilizando os valores arredondados apresentados.
As projeções de inflação se mantiveram acima da meta, tornando a convergência para a meta desafiadora. 
A projeção para 2025 aumentou 0,6 p.p. em relação ao Relatório anterior, enquanto para o terceiro trimestre 
de 2026 aumentou 0,1 p.p. Neste último horizonte, houve aumento das projeções da inflação de preços livres 
e redução da de preços administrados. Os efeitos dos aumentos das expectativas de inflação e da inércia 
decorrente das surpresas inflacionárias e da revisão das projeções de curto prazo pressionaram as projeções 
para cima, enquanto a subida da taxa de juros real, a apreciação cambial e a queda do preço do petróleo 
contribuíram para baixo. As projeções de preços administrados foram bastante afetadas pela evolução do 
câmbio e do preço do petróleo, fazendo com que o comportamento de suas projeções fosse diferente dos 
preços livres. Na comparação com as projeções de inflação da reunião do Copom em janeiro (268ª reunião), 
as projeções nesse horizonte reduziram 0,1p.p. (ver Ata da 268ª reunião).
48/	Para detalhes sobre os procedimentos utilizados na construção dos condicionamentos da Selic, câmbio e preço do petróleo, ver o 
Apêndice metodológico deste capítulo.
49/	Ver o boxe Sistema de análise e projeções do BC, do Relatório de Inflação de março de 2023.
50/	Ver carta2024.pdf.
51/	A aferição do número de meses começa a partir de janeiro de 2025, primeiro mês de validade do chamado “sistema de metas 
contínuas”, estabelecido pelo Decreto 12.079, de 26.6.2024. A nota e a carta deverão conter: I - a descrição detalhada das causas do 
descumprimento; II - as medidas necessárias para assegurar o retorno da inflação aos limites estabelecidos; e III - o prazo esperado 
para que as medidas produzam efeito.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  71
Refletindo a elevação das projeções, a probabilidade de a inflação ultrapassar o limite superior 
do intervalo de tolerância aumentou. A probabilidade estimada, construída a partir dos intervalos de 
probabilidade (Gráfico 2.2.9), passou de 50% para 70% no caso de 2025 e de 26% para 28% no caso de 2026 
(Tabela 2.2.2). Como as projeções são superiores à meta, as probabilidades de ultrapassar o limite superior 
são maiores do que as de ultrapassar o limite inferior. Embora essas probabilidades não representem a 
probabilidade de descumprimento da meta52, funcionam ainda como uma das referências para avaliação dos 
riscos envolvidos nas projeções.
Nota: As áreas hachuradas representam intervalos de projeções associados aos 
seguintes níveis de probabilidade (indo do intervalo central até o mais externo): 
10%, 30%, 50%, 70% e 90%. Até 2024.IV, as metas de inflação e intervalos de 
tolerância se referem apenas ao respectivo ano-calendário, mas, por questões 
visuais, as respectivas linhas são apresentadas para todos os trimestres.
0
2
4
6
8
I
2023
II
III
IV
I
2024
II
III
IV
I
2025
II
III
IV
I
2026
II
III
IV
I
2027
II
III
Meta de inflação
Intervalo de tolerância
Gráfico 2.2.9 – Projeções e leque de inflação – Cenário 
de referência
%
Variação do IPCA acumulada em quatro trimestres
          
 Ano
 Limite 
inferior
 Probabilidade 
de ultrapassar o 
limite inferior
 Limite 
superior
 Probabilidade de 
ultrapassar o 
limite superior
 2025
1,50
0
4,50
70
 2026
1,50
6
4,50
28
Tabela 2.2.2 – Probabilidades estimadas de a inflação 
ultrapassar os limites do intervalo de tolerância da meta
%
Nota: Probabilidades estimadas arredondadas para o valor inteiro mais próximo. As 
probabilidades não representam probabilidades de descumprimento da meta, pois, 
desde janeiro de 2025, a caracterização de descumprimento exige que a inflação 
se situe fora do intervalo de tolerância por seis meses consecutivos (em qualquer 
mês do ano).
 
2.3 Balanço de riscos
O Copom avalia a presença de diversos riscos ao redor das projeções de inflação do cenário de 
referência. São basicamente duas as fontes de riscos considerados. A primeira decorre da utilização, no 
cenário de referência, de condicionamentos baseados em governança estabelecida, como são os casos das 
trajetórias da taxa Selic, do câmbio e do preço do petróleo, que não necessariamente refletem o cenário 
mais provável avaliado pelo Comitê. A segunda advém da avaliação sobre a possibilidade de materialização 
de determinados eventos e respectivos impactos sobre a inflação não considerados como os mais prováveis 
quando da construção do cenário de referência. Esses eventos podem ocorrer tanto no curto como no 
médio prazo.
O balanço de riscos apresentado é um instrumento de comunicação da política monetária e traz informação 
importante sobre as incertezas avaliadas pelo Comitê para o horizonte de projeções. Alguns fatores de 
risco podem ser avaliados quantitativamente com o uso de cenários baseados em modelos, enquanto outros 
têm uma avaliação mais qualitativa. Nem todos os fatores de riscos analisados são divulgados na comunicação 
da política monetária. O Comitê avalia, seleciona e comunica aqueles fatores de riscos que entende como mais 
substantivos para a dinâmica da inflação no horizonte relevante, considerando a probabilidade de ocorrência 
e seu impacto sobre a economia.
Em sua reunião mais recente (269ª reunião), o Copom ressaltou que persiste uma assimetria altista no 
balanço de riscos para os cenários prospectivos para a inflação. Os riscos de alta para o cenário inflacionário 
e as expectativas de inflação são elencados abaixo.
52/	Com a implementação da nova sistemática de “meta contínua”, vigente desde janeiro deste ano, a ultrapassagem dos limites do 
intervalo de tolerância somente significa descumprimento da meta no caso de ocorrer por seis meses consecutivos, em qualquer 
mês do ano.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  72
Riscos para inflação acima do cenário de referência:
i.	
desancoragem das expectativas de inflação por período mais prolongado
A avaliação sobre a presença ou não de desancoragem das expectativas de inflação considera horizontes 
mais longos, tipicamente a partir de dois ou três anos à frente, de forma a utilizar medidas desprovidas dos 
efeitos de curto prazo de desvios da inflação em relação à meta. As expectativas de inflação na pesquisa Focus 
aumentaram para 4,48% para 2026, 4,00% para 2027 e 3,78% para 2028, diante de meta para a inflação de 
3,00%. A manutenção da desancoragem por período mais prolongado teria consequências sobre a credibilidade 
do sistema de metas, tendendo a tornar as expectativas mais sensíveis a choques de curto prazo, pressionar 
a dinâmica de preços e salários e aumentar o repasse cambial para preços.
ii.	 maior resiliência na inflação de serviços do que a projetada em função de um hiato do produto mais 
positivo
No caso de materialização de atividade econômica mais alta que a prevista, a inflação ficaria pressionada 
para valores acima do cenário de referência. A inflação de serviços seria especialmente afetada por ser a mais 
sensível ao hiato do produto. Além disso, por apresentar inércia mais elevada que os outros grupos, tende a 
ter desinflação mais custosa e demorada que os demais grupos. Nota-se ainda que a presença de incerteza 
nas mensurações do hiato do produto pode significar a subestimação dos níveis correntes de hiato.
iii.	 conjunção de políticas econômicas externa e interna que tenham impacto inflacionário maior que o 
esperado, por exemplo, por meio de uma taxa de câmbio persistentemente mais depreciada
No cenário internacional, as incertezas e decisões relacionadas à política tarifária comercial dos EUA têm 
causado volatilidade nos mercados. Além disso, permanecem incertezas sobre a política fiscal e os efeitos 
econômicos das restrições sobre a oferta de trabalho. Esse quadro tem aumentado as incertezas sobre 
o comportamento futuro da atividade econômica e da inflação nos EUA e, consequentemente, sobre a 
política monetária do Fed, e acerca do comportamento do comércio e crescimento global. Se esse cenário 
for acompanhado de valorização global do dólar e forte redução do apetite ao risco, haveria pressão sobre o 
valor do real, repercutindo sobre a inflação doméstica. Do ponto de vista doméstico, no caso de verificação de 
políticas, como as do âmbito fiscal, que levem a nova deterioração da percepção dos agentes, poderiam ocorrer 
novos efeitos na taxa de câmbio e nas expectativas de inflação, com as pressões inflacionárias decorrentes.
Ressalta-se que, no caso de concretização de mais de um cenário acima, os efeitos de um podem ser 
amplificados pelo outro. Por exemplo, em contexto de expectativas desancoradas por período mais prolongado 
e de hiato do produto positivo, a transmissão aos preços de uma depreciação cambial tende a ser de maior 
magnitude, amplificando os impactos inflacionários.53
Riscos para inflação abaixo do cenário de referência:
i.	
impactos sobre o cenário de inflação de uma eventual desaceleração da atividade econômica 
doméstica mais acentuada do que a projetada
O conjunto dos indicadores de atividade econômica e do mercado de trabalho tem apresentado dinamismo, 
ainda que sinais sugiram uma incipiente moderação no crescimento. Ressalta-se que a desaceleração da 
economia faz parte do cenário de referência do Copom e sua concretização está em linha com o funcionamento 
dos mecanismos de transmissão da política monetária e sua repercussão sobre a inflação. Todavia, o ritmo 
de desaceleração pode se apresentar mais rápido e pronunciado do que aquele projetado pelo cenário de 
53/	Para evidência no Brasil de que, com níveis positivos do hiato do produto e expectativas de inflação desancoradas, o repasse cambial 
aos preços ao consumidor é de maior magnitude, ver, por exemplo, o boxe Repasse cambial sob a ótica de um modelo semiestrutural, 
do Relatório de Inflação de setembro de 2018.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  73
referência. Nesse caso, o hiato do produto seria ainda mais negativo no futuro, amplificando os efeitos da 
desaceleração econômica sobre os preços e expectativas de inflação.
ii.	 cenário menos inflacionário para economias emergentes decorrente de choques sobre o comércio 
internacional e sobre as condições financeiras globais
As incertezas e decisões sobre a política tarifária comercial dos EUA, já mencionadas nos riscos de alta 
para a inflação, podem ter efeitos desinflacionários. De fato, em relação ao já considerado no cenário de 
referência, uma maior perda de dinamismo no comércio internacional derivada do aumento das incertezas e 
da implementação de políticas protecionistas poderia causar uma desaceleração mais acentuada da economia 
norte-americana e de outras economias importantes, com efeito negativo para a atividade global. Esse cenário 
poderia levar a pressões para baixo dos preços de commodities e precificações de maiores cortes nas Fed 
Funds Rates. A redução nos rendimentos dos títulos do tesouro norte-americano favoreceria o valor do real, 
contribuindo assim para menores pressões inflacionárias domésticas.
2.4 Condução da política monetária
Na reunião de dezembro, considerando que o cenário exigia uma política monetária ainda mais 
contracionista, o Copom intensificou o ciclo de aperto monetário, aumentando a taxa Selic em 1,00 
p.p., para 12,25% (Gráfico 2.4.1). O Copom destacou o cenário marcado por desancoragem adicional das 
expectativas de inflação, elevação das projeções de inflação, dinamismo acima do esperado na atividade 
e maior abertura do hiato do produto. O Copom considerou que a magnitude da deterioração de curto e 
médio prazo do cenário de inflação exigia uma postura mais tempestiva para manter o firme compromisso de 
convergência da inflação à meta. Na sua análise, o Copom destacou que o conjunto dos indicadores de atividade 
econômica e do mercado de trabalho seguia apresentando dinamismo, com destaque para a divulgação do 
PIB do terceiro trimestre de 2024, que indicou abertura adicional do hiato. Ressaltou ainda que a inflação 
cheia e as medidas subjacentes haviam se situado acima da meta para a inflação e apresentavam elevação 
nas divulgações mais recentes.
	
	
	
	
        
Jan
2014
Jan
2016
Jan
2018
Jan
2020
Jan
2022
Jan
2024
0
2
4
6
8
10
12
14
16
Gráfico 2.4.1 – Meta para a taxa Selic
% a.a.
Nota: Valores diários de 1.1.2014 a 21.03.2025.
Naquele momento, o Copom ressaltou também que, diante de um cenário mais adverso para a 
convergência da inflação, antevia, em se confirmando o cenário esperado, ajustes de mesma magnitude 
nas próximas duas reuniões. Vários riscos haviam se materializado, tornando o cenário mais adverso, mas 
menos incerto, permitindo maior visibilidade para que o Comitê oferecesse uma indicação de como antevia 
as próximas decisões. O Comitê também destacou que a magnitude total do ciclo de aperto monetário seria 
ditada pelo firme compromisso de convergência da inflação à meta e dependeria da evolução da dinâmica 
da inflação, em especial dos componentes mais sensíveis à atividade econômica e à política monetária, das 
projeções de inflação, das expectativas de inflação, do hiato do produto e do balanço de riscos.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  74
Na reunião de janeiro, o Comitê considerou que o cenário havia se desenrolado de tal maneira que a 
indicação anterior de elevação de 1,00 p.p. na taxa Selic mostrava-se a decisão apropriada, aumentando 
assim a taxa Selic para 13,25%. O Copom ressaltou que o cenário mais recente era marcado por desancoragem 
adicional das expectativas de inflação, elevação das projeções de inflação, resiliência na atividade econômica 
e pressões no mercado de trabalho, o que exige uma política monetária mais contracionista.
O Comitê considerou ainda que, diante da continuidade do cenário adverso para a convergência da 
inflação, seguia apropriada a indicação anterior de que antevia, em se confirmando o cenário esperado, 
um ajuste de mesma magnitude na reunião seguinte. Para além da reunião seguinte, o Comitê ressaltou 
que a magnitude total do ciclo de aperto monetário seria ditada pelo firme compromisso de convergência 
da inflação à meta e dependeria da evolução da dinâmica da inflação, em especial dos componentes mais 
sensíveis à atividade econômica e à política monetária, das projeções de inflação, das expectativas de inflação, 
do hiato do produto e do balanço de riscos.
Na sua última reunião, março, o Comitê considerou que novamente o cenário havia se desenrolado de tal 
maneira que a indicação anterior de elevação de 1,00 p.p. na taxa Selic mostrava-se a decisão apropriada, 
aumentando assim a taxa Selic para 14,25%. O Copom destacou que o cenário mais recente é marcado por 
desancoragem adicional das expectativas de inflação, projeções de inflação elevadas, resiliência na atividade 
econômica e pressões no mercado de trabalho, o que exige uma política monetária mais contracionista.
O Comitê ressaltou que, diante da continuidade do cenário adverso para a convergência da inflação, 
da elevada incerteza e das defasagens inerentes ao ciclo de aperto monetário em curso, antevê, em 
se confirmando o cenário esperado, um ajuste de menor magnitude na próxima reunião. Para além da 
próxima reunião, o Comitê reforçou que a magnitude total do ciclo de aperto monetário será ditada pelo 
firme compromisso de convergência da inflação à meta e dependerá da evolução da dinâmica da inflação, 
em especial dos componentes mais sensíveis à atividade econômica e à política monetária, das projeções de 
inflação, das expectativas de inflação, do hiato do produto e do balanço de riscos.
Apêndice metodológico
Condicionamentos
Na construção do cenário de referência, foram utilizados os seguintes procedimentos na construção dos 
condicionamentos da Selic, câmbio e preço do petróleo:
i. 
Taxa Selic – ponto de partida: meta vigente quando da realização da reunião de março; trajetória: utilização 
da mediana das expectativas para a meta da taxa Selic extraída da pesquisa Focus de 14.3.2025. Utiliza-se 
interpolação para os meses em que a pesquisa não coleta os respectivos dados, considerando os valores de 
final de cada ano. Em função da utilização da Selic acumulada quatro trimestres à frente para o cálculo da 
taxa de juros real ex-ante, ante a taxa utilizada estende-se por quatro trimestres à frente do horizonte de 
projeções apresentado; 
ii. Taxa de câmbio – ponto de partida: cotação média da taxa de câmbio observada nos dez dias úteis 
encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom, arredondado na segunda casa decimal em 
intervalos de cinco centavos; trajetória: baseada na PPC. Considerando facilidade no processo de formulação 
das projeções e simplicidade de comunicação, o diferencial de inflação considerado é a diferença entre a 
meta para a inflação no Brasil, de 3% a.a., e a inflação externa de longo prazo, considerada como de 2% a.a., 
em linha com a meta para a inflação da maioria dos países desenvolvidos; 
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  75
iii.	 Preço do petróleo – ponto de partida: valor em torno da média dos preços vigentes do petróleo tipo Brent 
no período de dez dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom; trajetória: 
preço do petróleo segue aproximadamente a curva futura de mercado pelos próximos seis meses e depois 
cresce a 2% a.a.
Hiato do produto
O hiato do produto é uma variável não observável, sujeita a elevada incerteza na sua mensuração, sendo 
recomendável a utilização de várias metodologias. Parte-se de estimativas advindas dos diferentes modelos 
semiestruturais de pequeno porte e complementa-se com informações provenientes de outras metodologias54. 
Portanto, o hiato apresentado neste capítulo incorpora informações de diferentes metodologias e julgamento 
do Copom. Entre as variáveis de atividade utilizadas, destacam-se o PIB, o Nuci calculado pela FGV, a taxa de 
desocupação medida pelo IBGE e o estoque de empregos formais medido pelo Novo Caged do MTE, todas 
ajustadas sazonalmente.
54/	 Ver, por exemplo, o boxe Medidas de hiato do produto no Brasil, do Relatório de Inflação de junho de 2024, onde são apresentadas 
várias dessas metodologias e estimativas.
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  76
Decomposição da inflação de 2024
De acordo com estimativas de modelos semiestruturais do Banco Central do Brasil (BC), os principais fatores 
que levaram a inflação em 2024 a ficar acima da meta foram: a inflação importada, a inércia da inflação do ano 
anterior, o hiato do produto e as expectativas de inflação. Em sentido contrário, atuou a queda do preço do petróleo.
Este boxe apresenta estimativa de decomposição do desvio da taxa de inflação de 2024, medida pela variação 
do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), em relação à meta estabelecida pelo Conselho 
Monetário Nacional (CMN).1 O objetivo é medir a contribuição dos principais fatores determinantes da inflação 
a partir de modelos semiestruturais do Banco Central do Brasil (BC).2
O desvio da inflação em relação à meta é decomposto em seis componentes: (i) inércia do ano anterior (desvio 
da inflação do ano anterior em relação à meta);3 (ii) expectativas (diferença entre expectativas de inflação 
medidas pela pesquisa Focus e a meta para a inflação); (iii) inflação importada (diferença em relação à meta); (iv) 
hiato do produto; e (v) demais fatores.4 Vale ressaltar que essas estimativas são aproximações construídas com 
base em modelos e, portanto, estão sujeitas às incertezas inerentes ao processo de modelagem e estimação.
Para a estimativa dos componentes, parte-se de um cenário no qual todos os condicionantes são neutros, isto 
é, não apresentam impactos que levem a inflação a se desviar da meta.5 À medida que esses condicionantes 
neutros são substituídos pelos valores efetivamente observados, obtém-se a contribuição de cada fator para 
o desvio da taxa de inflação em relação à meta.
A inflação em 2024 foi de 4,83%, 1,83 ponto percentual (p.p.) acima da meta para a inflação de 3,00%, e 0,33 
p.p. acima do intervalo de tolerância estabelecido pelo CMN, de mais ou menos 1,50 p.p. (Gráfico 1 e Tabela 
1). A inflação foi 0,21 p.p. superior à verificada em 2023, de 4,62%. A inflação de preços livres se elevou de 
3,14% em 2023 para 4,89% em 2024, ao passo que a inflação de preços administrados recuou de 9,12% para 
4,66%. Dentre os preços livres, serviços subiram 4,77%, bens industriais aumentaram 2,89% e alimentação 
no domicílio subiu 8,22%. Entre os administrados, destacam-se as contribuições de Gasolina, Produtos 
Farmacêuticos e Planos de Saúde.
Os principais resultados da decomposição são os seguintes (Gráfico 2):
i. 	 A inércia inflacionária impactou a inflação em 2024. A inflação em 2023 foi 1,37 p.p. acima da meta 
do ano, de 3,25%, contribuindo com 0,52 p.p. para o desvio da inflação em relação à meta em 2024. No caso 
dos preços livres, a inflação passada significa pressão corrente de custos, advinda tanto de outros preços de 
bens e serviços utilizados como insumos, quanto de mecanismos inerciais informais de indexação salarial. 
Por exemplo, os reajustes nas negociações salariais não só acompanharam o movimento da inflação passada, 
1/	 A decomposição da inflação de 2024 foi apresentada anteriormente na Carta Aberta do Presidente do Banco Central do Brasil 
ao Ministro da Fazenda e Presidente do CMN, em 10.1.2025. A decomposição da inflação baseada em modelos de projeção foi 
apresentada anualmente nos Relatórios de Inflação. Ver, por exemplo, boxe Decomposição da Inflação de 2023, do Relatório de 
Inflação de março de 2024. Para detalhes sobre procedimentos metodológicos, ver boxe Decomposição da Inflação de 2017, do 
Relatório de Inflação de março de 2018, e Cusinato et. al (2016).
2/	 Ver os boxes Atualização dos modelos semiestruturais de pequeno porte, do Relatório de Inflação de junho de 2024, e Reformulação 
dos modelos para projeção de médio prazo dos preços administrados, do Relatório de Inflação de setembro de 2017.
3/	 O componente “inércia do ano anterior” inclui os efeitos de todos os fatores que afetaram a inflação até o mês de dezembro de 
2023. 
4/	 O item “Demais fatores” inclui fatores não considerados nos itens anteriores, como, por exemplo, fatores específicos de 
condicionamento dos modelos de preços administrados e termos de resíduo do modelo.
5/	 No caso de variáveis que apresentam sazonalidade, os condicionantes neutros também incluem componente sazonal. 
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  77
como foram superiores à inflação. No caso dos preços administrados, o destaque é para arranjos institucionais 
que vinculam o reajuste dos preços à inflação passada, com destaque para os casos dos itens planos de saúde 
e produtos farmacêuticos;
ii.	 As expectativas de inflação se deterioram ao longo de 2024, ampliando assim a sua desancoragem. 
A contribuição foi de 0,30 p.p. para o desvio da inflação em relação à meta. O aumento das expectativas 
refletiu as pressões inflacionárias correntes e prospectivas. De acordo com a pesquisa Focus, a mediana das 
expectativas para a inflação doze meses à frente (suavizada) iniciou 2024 em torno de 3,9% e teve declínio até 
início de maio, quando atingiu 3,6%. Ficou em torno desse valor até início de julho, quando entrou em trajetória 
rapidamente ascendente, terminando o ano em torno de 5,0% (Gráfico 3). A mediana das expectativas para o 
ano-calendário de 2024 apresentou movimento semelhante. Iniciou em torno de 3,9%, foi caindo até atingir 
3,7% em abril, mas depois entrou em trajetória ascendente, ultrapassando o limite superior do intervalo de 
tolerância de 4,50% em outubro;
Componentes e itens 
selecionados
Variação 
(%)
Peso no 
IPCA (%)
Contribuição 
para a variação 
do IPCA (p.p.)
 Livres
4,89
74,14
3,62
   Alimentação no domicílio
8,22
15,26
1,26
   Bens industriais
2,89
23,35
0,67
   Serviços
4,77
35,52
1,70
 Administrados
4,66
25,86
1,21
 IPCA
4,83
100,00
4,83
Fontes: IBGE e BC
Tabela 1 – Segmentos do IPCA em 2024
              
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
jan
2023
abr
jul
out
jan
2024
abr
jul
out
jan
2025
IPCA
Alimentação no domicílio
Bens industriais
Serviços
Administrados
Gráfico 1 – Inflação: IPCA e componentes
%
Fontes: IBGE e BC
Acumulada em doze meses
1,83
0,52
0,30
0,72
0,49
-0,20
-0,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
Total
(desvio
 meta)
Inércia ano
ant.
(desvio
 meta)
Expec.
(desvio
 meta)
Infl. Import.
(desvio
meta)
Hiato
Demais
fatores
Gráfico 2 – Decomposição do desvio da taxa de 
inflação em relação à meta em 2024
p.p.
Contribuição dos fatores
            
3,0
3,5
4,0
4,5
5,0
5,5
6,0
Jan
2023
Mai
Set
Jan
2024
Mai
Set
Jan
2025
Gráfico 3 – Expectativas de inflação 12 meses à frente 
(suavizada) – Pesquisa Focus
%
iii.	 A inflação importada (como desvio da meta) foi o fator que apresentou a principal contribuição 
para o desvio da inflação em relação à meta, de 0,72 p.p. Desse montante, a principal contribuição adveio 
da depreciação cambial (efeito de 1,21 p.p.), seguida das commodities em geral, medidas pelo Índice de 
Commodities – Brasil (IC-Br) (efeito de 0,10 p.p.), as quais mais que contrabalançaram os efeitos estimados 
da queda do preço internacional do petróleo (efeito de -0,59 p.p.) (Gráficos 4 a 6);
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  78
iv.	 O hiato do produto apresentou contribuição de 0,49 p.p. para o desvio da inflação em relação à 
meta. Em 2024, o crescimento da atividade econômica foi forte, surpreendendo para cima ao longo do ano. 
O Produto Interno Bruto (PIB) cresceu 3,4% em 2024 e a taxa de desocupação média caiu de 8,0% em 2023 
para 6,9% em 2024. A geração de empregos líquidos formais medidos pelo Novo Caged passou de 1,5 milhão 
em 2023 para 1,6 milhão em 2024, enquanto o Nível de utilização da capacidade instalada (Nuci), medido 
pela Fundação Getulio Vargas (FGV), subiu de valores médios de 80,3% em 2023 para 82,1% em 2024. Assim, 
o hiato do produto estimado para 2024 foi superior ao de 2023, contribuindo para a inflação no período; e
v. Por fim, os demais fatores apresentaram uma contribuição negativa de -0,20 p.p. para o desvio da 
inflação em relação à meta em 2024. Este último item inclui o efeito de fatores não considerados nos itens 
anteriores – principalmente condicionamentos específicos de preços administrados, anomalias climáticas 
e medidas tributárias – e uma parte não explicada pelo modelo, representada por choques na curva de 
Phillips de preços livres e nas equações dos preços administrados. Vale ressaltar que essas estimativas são 
aproximações construídas com base em modelos e, portanto, estão sujeitas às incertezas inerentes ao processo 
de modelagem e estimação.
Em suma, de acordo com a decomposição apresentada neste boxe, os principais fatores que levaram a inflação 
em 2024 a ficar acima da meta foram a inflação importada (dada pela depreciação cambial e elevação do 
preço das commodities em geral), a inércia da inflação do ano anterior, o hiato do produto e as expectativas 
de inflação. Em sentido contrário, atuou a queda do preço do petróleo.
Referência
CUSINATO, R. T., FIGUEIREDO, F. M. R., MACHADO, V. G., MELLO, E. P. G. e PEREZ, L. P. (2016). “Decomposição 
de Inflação: revisão da metodologia e resultados para 2012 a 2014”, Banco Central do Brasil, Trabalhos para 
Discussão nº 440.
120
130
140
150
160
170
jan
2023
abr
jul
out
jan
2024
abr
jul
out
jan
2025
Gráfico 4 – IC-Br (índice em dólares)
Dez/2019 = 100
Médias mensais
60
70
80
90
100
jan
2023
abr
jul
out
jan
2024
abr
jul
out
jan
2025
Gráfico 5 – Preço do petróleo Brent
US$/Barril
Fontes: Bloomberg e BC
Médias mensais
4,4
4,6
4,8
5,0
5,2
5,4
5,6
5,8
6,0
6,2
jan
2023
abr
jul
out
jan
2024
abr
jul
out
jan
2025
Gráfico 6 – Taxa nominal de câmbio
R$/US$
Médias mensais
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  79
Apêndice
Comitê de Política Monetária
Membros do Copom
Presidente
Gabriel Muricca Galípolo
Diretor
Ailton De Aquino Santos
Diretor
Diogo Abry Guillen 
Diretor
Gilneu Francisco Astolfi Vivan
Diretora
Izabela Moreira Correa
Diretor
Nilton José Schneider David
Diretor
Paulo Picchetti
Diretor
Renato Dias de Brito Gomes
Diretor
Rodrigo Alves Teixeira
Departamentos cujos chefes são responsáveis por 
apresentações técnicas nas reuniões do Copom 
(Resolução nº 61/2021)
Departamento de Assuntos Internacionais – Derin 
Marcelo Antônio Thomaz de Aragão
Departamento Econômico – Depec
Ricardo Sabbadini
Departamento de Estudos e Pesquisas – Depep
André Minella
Departamento de Operações Bancárias e de 
Sistema de Pagamentos – Deban
Fábio Martins Trajano de Arruda
Departamento de Operações do Mercado Aberto 
– Demab
André de Oliveira Amante
Departamento das Reservas Internacionais – Depin 
Alan da Silva Andrade Mendes
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  80
Siglas
a.a.	
Ao ano
a.s.	
Dados com ajuste sazonal
BC	
Banco Central do Brasil
BCE	
Banco Central Europeu
BNDES 
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
BoE	
Banco da Inglaterra
BPC	
Banco do Povo da China
BPC 	
Benefícios de Prestação Continuada
CCT 
Convenções Coletivas de Trabalho
CMN	
Conselho Monetário Nacional
CNT 
Contas Nacionais Trimestrais
Conab	
Companhia Nacional de Abastecimento
Copom	
Comitê de Política Monetária
DBGG	
Dívida Bruta do Governo Geral
Depec	
Departamento Econômico
Depep	
Departamento de Estudos e Pesquisas
Derin	
Departamento de Assuntos Internacionais
DLSP 
Dívida Líquida do Setor Público
Dstat	
Departamento de Estatísticas
EGAER	
Eletricidade e gás, água, esgoto, atividades de gestão de resíduos
EUA 
Estados Unidos da América
FBCF	
Formação Bruta de Capital Fixo
Fed	
Federal Reserve
FGTS 
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
FGV 
Fundação Getulio Vargas
FMI 
Fundo Monetário Internacional
FOMC	
Comitê Federal de Mercado Aberto
Fundeb	
Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos 
Profissionais da Educação
IBC-Br 
Índice de Atividade Econômica do Banco Central
IBGE 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
IC-Br 
Índice de Commodities – Brasil
ICF  
Indicador de Condições Financeiras 
ICMS 
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
IDP 
Investimento direto no país
INPC 
Índice Nacional de Preços ao Consumidor
IPA-DI 
Índice de Preços ao Produtor Amplo – Disponibilidade Interna
ipc 	
Índice de Preços ao Consumidor
IPCA 
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
LRF	
Lei de Responsabilidade Fiscal
LSPA 
Levantamento Sistemático da Produção Agrícola
Março 2025  \  Banco Central do Brasil  \  Relatório de Política Monetária  \  81
MBS 
Ativos Lastreados em Hipotecas
mcti	
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação
Mediador	
Sistema de Negociações Coletivas de Trabalho
mef	
Manual de Estatísticas Fiscais
MF	
Ministério da Fazenda
MTE 
Ministério do Trabalho e Emprego
NFSP 
Necessidades de financiamento do setor público
Novo Caged	
Novo Cadastro Geral de Empregados e Desempregados
Nuci	
Nível de utilização da capacidade instalada
OGU 
Orçamento Geral da União
Opep+	
Organização dos Países Exportadores de Petróleo e seus aliados
p.p.	
Pontos percentuais
PEF	
Pesquisa de Estabilidade Financeira
pflgg 
Patrimônio Financeiro Líquido do Governo Geral
PIB 
Produto Interno Bruto
PIM 
Pesquisa Industrial Mensal
PIT 
População em idade de trabalhar
PNAD	
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios
PNAD Contínua	
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua
PPC	
Paridade do Poder de Compra
QPC	
Questionário Pré-COPOM
RI 
Relatório de Inflação
RNDBF	
Renda Nacional Disponível Bruta das Famílias
RPM	
Relatório de Política Monetária
RS 
Rio Grande do Sul
Selic 
Sistema Especial de Liquidação e de Custódia
SFN 
Sistema Financeiro Nacional
STN 
Secretaria do Tesouro Nacional
TRU 
Tabelas de Recursos e Usos
VAB 
Valor Adicionado Bruto
